# aaajiao ：人工智能、权力与现实

aaajiao: Intelligence, Power and Reality [English Text Version]

### 1. AI 时代的个体应对：工具，方法，思维

#### 信息素养 3.0

Yang  

有一个词叫信息素养，我觉得最基本它指的就是，比如说我会不会用 ChatGPT ？再往后推一层，可能也关于一个人怎么在互联网上获取信息。这个信息素养该如何去建立？还是说我们自然而然地就会获得呢？

aaajiao

我还记得很早——可能互联网 1.0 到 2.0 这个过程中甚至可能更早，我现在并不能给出那个特别明确的时间点，当时有一个词叫做“功能性文盲”，就说一些人在使用一些工具的时候，他呈现的那个能力比较弱。我觉得这个词到今天也依旧是有效的，现在大家在获取信息的时候差异性非常非常的大。以当下来说，我觉得当大模型出现的时候，对人获取信息的能力反而是一个巨大的考验。原因是使用同一个AI，你使用的 prompt 不同，结果完全不同——甚至比如说你在什么位置使用 prompt，很多人都不清楚。

另外一个是，比如说面对一个最简单的对话式大模型，我能问出什么样的问题，也是一个非常重要的环节。所以到了现在它从交互层面整个过程变得更简单了，相比之前——大家非常清楚在使用一种工具，会清楚工具有很多细节，通过训练使用工具，就可以获得更多的能力——在这个时刻，工具被压缩到了一个人类非常熟悉的界面，就是对话。但是对话我觉得又是最难的，大多数的人当他不明确背后的机制的时候，他问不对问题。

我再举一个细节的例子，比如说我们在传统互联网上去搜索信息，你用浏览器操作搜索引擎，然后你搜了关键词，你搜到非常多的信息。你可能搜的这个内容也是一个提问，但是你拿到的是一些相对被算法处理过的单独的信息，它没有产生一种关联，这个关联是很弱的，某种程度上你需要用你自己的思维去构建它，最终得到你想要的信息。在某种程度上这个方法很像查字典，就是我查字典的时候，我通过 index（索引） 找到很多东西，但在找到这个信息的过程中，因为你看到了很多信息，可能会影响你调整你的问题。这个过程是学习式的，让你更充分的去了解你想要什么的过程。

当然它是非常不精准的。当你去处理这个信息能力弱的时候，你也得不到好的结果。

到了今天，面对一个对话式大模型，你一定要问对问题，甚至你要明确如何去切分问题才能得到更好的结果，因为它还有 token 的限制。更多的时候它也是一种训练，但这种训练又跟最常见的日常生活中太像了，所以我可能会觉得更多的人在这个过程中那种被训练或者说自我训练缺失，明白如何使用工具的这样一个契机变弱了。

很多时候当问题问的非常不好，得到的结果也不好的时候，他就会慢慢地不信任，或者说他慢慢地在不明白这个大模型对于他的意义。但是什么样的人群是最清楚该如何去提问？还是做 coding（编程）的这些群体。

我其实很长时间在社交媒体上都有关注。最近有非常多基于 AI 的编程的工具，程序员群体有非常多非常正向反馈，如何去使用它？如何切分问题？如何把问题做好？如何去分类？它很像一个使用的工程学的训练，但是对于一般用户来说这件事非常难实现。

Yang  

对的，我自己在 X 上也关注了很多程序员，受益很多，比如说结构化 prompt，后面又出来一个上下文工程。比如说以前我丢一个 PDF 或者有一个视频，我可能就直接让他帮我总结？后来我看到他们的一个 prompt，那个结果把我惊呆了，描述的非常的细致，很结构化，包括怎么去提炼它的那个mindset。

这个东西好像也没有人教，我自己觉得好像也是偶然发现的。还有一个最主要的就是好像大家不会有这个意识去做这个事情，它不在我们的教育里，该怎么办？

aaajiao

问一个好的问题是一个特别简单的事，但是能问对好的问题有非常多前置的条件。因为你使用社交媒体，你看到了这个领域里面最专业的人是如何使用这个工具的，你就会学到一些东西。这个和我们在日常生活的一种社交关系里面，如果你想达成某种目的去问对的问题，这件事本身就是一个绝对的能力。它是需要学习的，甚至是需要明白这个这句话是什么意思的人去教给你的。

所以我觉得当我们面对一个相对新的人机的交互的这样的一个工具，或者说是一种可能的时候，有些时候人作为一个智慧动物，他还是挺自大的。他越熟悉的场景他觉得他越容易掌握，但是反而是在这个越熟悉的场景里面，当你面对的并不是一个以前已经存在的这样的一种工具，我们缺少对它结构的理解的兴趣，但是我们非常沉浸于那种我们熟悉的交互关系，所以我觉得这是一种思维的懒惰。但是你说它这么难学吗？我觉得这个当然比当时使用一个什么高级语言，你写一个 C+ 去编一个程要容易多了。所以我觉得它是容易被学习的，这也是我觉得 ChatGPT 有这么多的用户的原因。它的学习的曲线其实是低的。但是意识到它需要去学习，是一个需要不断被讨论的话题。

#### vibe coding 

Yang 

你刚才提到一个点，就是其实真正 AI 用得好的人还是程序员，因为这两年社会的变化，有一个词叫转码，尤其是文科生，所有的人都在分析转码、半转码、 AI 时代如何转码，然后我自己也想转码，因为我感觉如果是研究技术的话，你一点不懂技术，你就完全很受限。

我自己也看上了一个计算机入门课程，我还没上完。但我理解到，不是什么东西都能用算法解决的，什么意志、爱、自由这东西是无法算法化的，但是这个东西好像也在变化，很多程序员，尤其是介于科学家和艺术家之间的人，尝试把很多很柔软的东西用代码去转译，可能你也涉及这个问题。回来我的问题，你怎么看待代码这个东西？你还建议大家去转码吗？如果一个艺术家想学代码的话，你有什么建议吗？

aaajiao  

从我整个做作品的角度来看，我觉得 AI 大模型的出现，尤其是在 coding 部分是一个巨大的生产力的解放。但是同时从我使用社交媒体的这种二手经验，其实最近在 X 的简体中文上面有一个很大的讨论，就是这些非常专业的程序员们其实觉得他们的工作在当下变得更不可替代了。他们当然也会承认，你作为一个比较初级的写程序的人来说，被大模型替代是一个事实。我有看过美国的大的科技企业裁员非常具体的数据，可能超过 60% 都是比较初级的写程序的人，因为 AI 的生产力非常快速的就把他们替代掉了。但是那些资深的、有经验的其实是非常难的，所以我觉得的某种程度上就看你想做到什么程度了。

但是我觉得可能从我的角度，我可能不用转码这个词，因为转码这个词我觉得是一个大模型之前的一个故事，而且这个故事是跟就业、跟你的迁徙有很大关联的一种求生的方法。我觉得现在有更多的机会让你去尝试，做你以前完全不会尝试的问题。比如说这个 vibe coding 的问题，其实你就可以试，你能理解到多少就理解到多少，这个工具更多是教育意义和带你理解之前你可能很难企及的这样的一个领域，它是有绝对帮助的，所以我觉得大家要试，而不只是环绕着它观看。至于你要不要深入这个领域，完全跟你的职业规划，或者说对你对这个东西的兴趣来决定的，但是我觉得它带来了绝对的一种自由，尤其是在编程上面。

#### 信息过载时代如何深度学习

Yang  

那你觉得现在的学习方法跟以前有什么区别吗？我觉得你也需要高强度地学习很多新领域的东西，你是怎么保持这种学习的？你会有一些方法吗？还是说就是自然而然地去看自己感兴趣的事情？

aaajiao

对我而言我有些非常明确的生活习惯，我对这些所谓相对新的东西感兴趣，并且我对人们使用它的状况感兴趣。社交媒体依旧是个非常好的你能得到这些信息的地方，但是你需要深入使用，你需要选对平台，你需要筛选有价值的信息。到今天可能关于 AI 的最新的技术，大多数还是得从 X 上看到。

后来 Meta 出的 Thread 在中文领域更像很早期的豆瓣，它在上面的关于技术讨论是很少的，但是 X 上面就非常多，所以我觉得对于社交媒体的深入观察、阅读和养成一种舒适的习惯是挺重要的。另外一个我觉得可能对我来说就是非常重要的是你到底在关心什么？因为互联网上的信息非常多，现在也有这个信息过剩的问题，然后也有这个注意力碎片化的问题，这已经可能都是这十年最大的问题了。

你如何去有效的把一些信息阅读变成你的一部分，甚至你要找到一种合适你的学习的方法，其实这是一个非常难的事情，难到什么程度？难到甚至你连选一个对的工具都非常困难，所以我还是相信一个非常简单的方法来处理它，就是一定要做减法。不是我用的工具越多，这件事就变得更成立，而是你要非常明确地知道我在这一刻，或者我在这一段时间我的需求是什么。比如说回到我自己在用什么样新相对新的工具，比如说 X，我是有明确分类去 follow 一些人，我甚至专门有一个分类是 AI 的，我会 follow 这些行业里面我关心的人他们在干什么，然后看到一个大的方向上在发生什么。

因为 AI 出现了新的工具，我现在大量的在使用 Perplexity，Perplexity 其实是个套壳工具做的搜索，但是它的搜索的结果就非常好，而且我用 Perplexity 做了很多比较简单的比如说关于作品的研究、对比，它对这些搜索到的东西和基于大模型整合的结果是非常好的。

然后还有一个是最近用的非常多的就是 Google 出的这个 Notebook LM。它可以生成 podcast ，所以很多我没有准备细读的文献或者书，我大量的用它生成 podcast 。当然我在 X 上找了一个写得非常好的prompt，所以它基本上生成的 podcast 起码是超过 20 分钟的，它可以深入对这个东西做分析，最近它还支持 video，然后同时它的 podcast 的部分在算法上做得更好了。我用同样的 prompt，现在很多书可以做出差不多一个小时的 podcast，那个信息密度就非常高了，然后它就成为一个你很容易使用的、在碎片时间、并且不费眼睛的情况下可以听的一个东西。

这就是我用的最多的几个工具，然后其他的有很多细节的工具，我可能会尝试一下，我大概清楚它的结构之后我就弃用了，因为对于我来说某种程度上它是一个 AI 发展中阶段性工具，并不是我非得把它用好来影响我获取信息的方法。我更多的时候是做减法。

#### 大模型是权力中心化的工具

Yang   

你刚才提到你找到了一个非常好的 Notebook LM 的 prompt。我有类似的经验，偶然看到一个好的 prompt，整个信息密度、信息质量一下就提高了，所以我就觉得现在好像更不确定了，信息获取好像看似很容易又很难，可能有的人很长时间也找不到那个 prompt，就这个有什么办法来解决吗？

aaajiao

我觉得解决它是个非常难的问题，它可能是一个非常本质化的对于人的综合的获取信息能力的考验，就是你怎么找到它，然后你把它用在对的地方获得了一个维度更深的信息。这整套流程可能对我而言都是一个非常排他的。跟你的教育背景、阶层，跟你使用互联网的方式都有很大的关系，在某种程度上 prompt 从哪来的？是从大模型来的？大模型是否是一个信息平权的工具？从 ChatGPT moment 出现我就不这么认为。

大模型是明显的一个 centralized （中心化）的系统产生的——它需要大量算力的集中，也就是我们说的钱、电力、能源类的东西，然后制作芯片也是非常的集中的，所以当这个系统产生跟用户接触的 prompt，它一定也是高度集中的，所以我觉得在这个时候是非常不公平的一个时候。

是不是 AI 的大模型，或者说这种广义的大模型系统到了垂直领域慢慢变成各种相对小的行业模型的时候，会带来一种公平？有可能，但是现在这个阶段就是极度不公平的。你明白这套系统怎么运作，你就可以非常高效的工作和非常深入地做一些领域的研究，但你不知道的时候，你觉得它就是一个聊天机器人。或者说很多人，比如说一般用户在使用 ChatGPT 的时候，他就把它当做一种心理医生。

#### ChatGPT 官方手册藏着行业关键信息

Yang 

我继续从基本的一些概念展开提问。比如我跟一个产品经理说我想学 CS，他都会笑我，他说你怎么会用这么这样过时的一个词。我想他们可能用的是一些别的词语，比如CS， IT，互联网，这几个词指的是同一个东西吗？

aaajiao  

回到中文的语境这些大厂的人要讲什么“对齐”，这其实是一个行业黑话。我没有太在意这个事，我其实大学的就是 CS，computer science，所以我觉得 CS 也很正常。

我反而觉得到了当下有了很多更细节的黑话，硅谷也有很多黑话，就是它自己的表述。但是我觉得回到作品的部分，我会尽量少使用这些只有一部分人知道的东西，而且我会拎一些单独的概念拿出来做，比如说去年做的个展里面（A bit, A prompt / 炼丹与咒文），我很多作品名字来自于这个 ChatGPT 的 Handbook，里面有很多它对行业的理解，其实它是在用某种方式来确定这个行业里哪些元素是关键的。它其实是需要有很强的普适性的，比如说 prompt，所有人都知道。比如说 agent 的问题，它其实是需要有共识的，这个上面有很多信息的冲突。

如果有些所谓新的东西出来，比如 AI 的部分，我还是会找它的 metadata，比如说 prompt 肯定是一个 AI 的 metadata，它是贯穿在这一轮的大模型的这个概念里的。另外大家讲这个 AI agent，agent 到底是怎么定义的？它到底意味着什么？其实也是一个需要被所有人认同的明确的定义的，这是我切入的方法。

Yang

agent 这个词好像还是没有一个共识。但是你的作品是建立在这个上面的，你会不会说担心有人看你的作品的时候，他不懂这个背景而无法理解的情况？ metadata 我觉得很多人也不知道。

aaajiao  

2016 年我们就在用 metadata。那会 Facebook 还叫 Facebook，我当时就做了一个作品。应该是 2014 年，当时在做 The Screen Generation， “屏幕一代”，就用了 meta 这个词。那会我知道它是大概什么意思，因为其实在最简单的 html 语言里面就有一个标签叫 meta description。它的功能是，比如说你要去做浏览器优化的时候，它是你需要去填写的，你也可以把它理解成一个标签。所以有一些这些东西它是慢慢被人认可的，包括 Facebook 为什么改名叫 Meta，所谓的这个元宇宙，其实它就是继承了这些已经很长时间被一个相对有限的一个专业领域的明确定义。它其实是在不断的泛化，公众通过使用跟互联网的发展来慢慢理解它的。

#### 算力是创造世界的能力

另外一个我刚才想举的例子就是算力的问题，是这个 computer power 的问题。我当时一个展览比较明确的提出来算力，还是在上海做的，叫 Cave Simulator “洞穴模拟器”，然后过了可能一年， 2020 年的时候做了 Deep Simulator “深渊模拟器”，两个连在一起的展览。那个时候其实就在讨论算力，但是2020 年的时候其实 ChatGPT moment 还没有出现，所以那个时候你跟很多人去讲算力，就是公众层面是特别模糊的，他其实并不知道这个算力到底意味着什么？但是我觉得到了今天，大多数人是知道你在讲什么的，可能有些人相对模糊，但是要比 2020 年更清楚了，所以我觉得这个有时候没有办法把它跟所谓的科技文化有关联。所以它刚开始一定在一个更专业的领域被人所认知，被人所使用。

但它不是黑话，它只是一个新的技术，或者说一种技术带来的新的现象的一个抽象的名词，然后这个名词不断地跟公众接触，被人所认知，慢慢地大家才理解它到底意味着什么。然后同时在这个理解的过程中就会有误读。

艺术家同样有一种误读。你可以扩展它的概念，因为它可能在计算机领域就是个非常明确的一个算力。但是我从 2020 年做这个算力概念的时候，作为艺术家其实我就在想象，比如说我们如何去理解气候。那个展览里没有直接讲，但是当时的采访我都在讲如果这个世界是由算力构成的，那么气候是不是也是一种算力的体现？而为什么人类文明到现在无法控制气候？原因是我们的算力并没有达到全面了解甚至控制气候的这种算力的程度。所以其实它是一种想象的方法，在不断地概念扩张。跟公众结合、跟非这个行业的人讨论的时候，你会发现它的概念在变化，然后这种变化其实也是一种对大家的影响，然后可能这也是做作品我会觉得非常有意思的部分。

Yang   

听你说完，我验证一下我对算力理解是不是对的？算力我觉得就是计算的能力，但它背后可能会有能源的需求。你说算力和气候的联系刚才我有点迟钝，气候它可计算，我觉得就是它是首先它能被算法化，然后这个算法能模拟气候的运行，然后我再有这个算力去运行这个复杂算法，是这样吗？

aaajiao  

你可以把算力当做一个更单纯的概念来看，你可以把算力本身 metadata 化，就是你可以去掉它跟能源有关系，去掉它跟一个计算机运算的能力的关联，这个是它概念产生的地方。但是当这个概念产生之后是否我们能去扩展地看，算力是否是一种对于某些规则，或者说甚至是一个混沌体系的理解的能力？当我能理解它，当我能再造它的时候，是不是我就呈现了一种非常大的算力？并且这种算力如果是可被复制的，那是不是我就有可能控制气候？当然里面有很多概念是不断在跳跃的，但是对我而言这是为什么作为一个艺术的线索需要去讨论它，我觉得它是非常值得被说的，并不是它的概念只被它产生的地方所控制，因为它带来的更多的是一种思维的方法。

Yang

我感觉你说的那个算力，它就包含了算法解构的能力，或者说是理解力。

aaajiao

对。

Yang 

你怎么去理解算法。

aaajiao

我从来不是个有能力去做一个算法程序员。我为什么最当时选择把这些互联网的这些内容或者互联网的文化转换成做当代艺术，也是源于刚开始当我去接触图形学算法的时候，我就非常清楚我压根做不了。这个对我们当时大学学的比如离散数学要求是极高的，而且你得能把它转移到你的工作中，所以我很早就清楚这不是我能力能及的东西。

但是我发现我的特点在于非常擅长去拆解这个概念，然后赋予这个概念跟人的某种关联，然后通过这样一个技术的事实来不断地跟现实产生一种可能性。然后这种可能性里你有很多机会去讨论社会的变化，人的变化，你也可以讨论技术本身的变化。

所以比如说对于算法来说，我跟你对算法理解应该是一样的，但是当我去用这个算法的概念的时候，可能我就会有更多的想法。

这个跟刚才我们去讨论的关于算力的问题一样，可能我就会想算力是不是跟气候有关联？或者说我们是否能把整个世界看作一种非常抽象化的算力的构成？当我们这么看的时候，我们是否能看到一些我们不以这个视角来看的东西？然后这些我们看到的事实都是这个人类社会拥有的，那我们就发现它就像个 filter 一样，你通过不同的 filter 筛选出一些议题，这些议题可能是你在非常混杂地去讨论这个社会的时候你看不到的，然后这样的概念就成为了一个一个 filter。每个 filter 滤出来的话题或者说一种可能性都可以成为一种作品，也可以成为一种思考的方法，也可以成为一个提问。

### 2. 算法背后的权力逻辑

#### 硅谷政治转向

Yang  

我其实两年前就看到讲算法怎么去压榨外卖员，怎么去压榨出租车司机的，这是一个层面。还有你说的中心化的这个问题，算法的力量越来越大，好像程序员的权力，大模型的权力，所有东西都在集中，我想问的就是你怎么看待它？

aaajiao

这个算法的权力变大，然后这个算力的高度集中呈现的这种状况，我会用另外一个方式来讲，或者说这是我理解的它构成的原因。其实是现实政治的变化，比如说硅谷的整个右转去支持 Trump，为什么他们要支持 Trump？回到他们的这个生意模式跟生产方式去思考，他们需要非常明确地去掉监管来获得破坏式的创新。然后他们有一个新的词，把这个东西叫做“反进步主义的进步主义”，所以这是一个现实政治跟一个现实社会带来的非常明确的问题。

所以到了今天为什么算法跟算力呈现出这么集中，这种权力的变大是某种程度上它自己塑造的，然后他和现实政治是一种双向奔赴。所以说我的很多作品里面讨论技术的时候，为什么有这么多跟现实政治相关的东西？因为你最后发现它的构成不再是一个简单的科技进步带来的。这个科技进步有非常多前置的条件，然后这些技术的进步带来的对社会结构的冲击是比以前要更大的，甚至因为它有人参与，它还是人构成的一种可能性。所以当这些人明确知道互联网并不再是一个新兴行业，它基本是一个传统行业，它跟现实的这种勾连已经无可分割的时候，影响政治是一种必然的选择。那你影响政治就是影响整个社会结构，所以关系变得更紧密，反而就说这样的更紧密让你有很多方式去理解它，并不是只有技术的一个路径。

Yang  

我想到比特币，我看到说中本聪反对金融滥发货币什么的，然后建立了比特币，就是要抵挡你资本家的剥削。他都是出于一种乌托邦的精神，是这样吗？但是又有一种说法，比如说所有批评那些 Meta 的，说他们就是为了商业利益，用算法在榨取。是两个势力吗？我是个外行，我看不清楚公司背后的意识形态和权力关系。

aaajiao

谷歌这个公司之前最著名的 slogan 就是“不作恶”。非常简单，也很有力。到了今天谷歌这样一个体量的公司，它是否在作恶呢？你已经很难用一种道德标准的方式去衡量一个全世界第四大市值的公司——它最近股票涨了，所以它现在是第四大的一个公司。我觉得之前的叙事和评判标准早已经失效了。我没有觉得谷歌主动作恶，但是它的存在是否还能用这么简单的一句评价来评判，我觉得早就不成立了。对于大的就是科技公司的批判是要更深入的，而且可能是每天都要做的事情，因为我们确实迎来了一个非常中心化的时代。

比如你刚才讲到这个 bitcoin。我觉得比特币更有意思的是这两年的华尔街，就是包括这一届的 Trump 政府是完全拥抱 crypto（加密货币） 的，除了拥抱 crypto 的概念，还要吸纳 crypto 新富的这样的阶层，而且在用国家力量在延展 crypto 的意义。比如说美国的稳定币的问题，华尔街完全已经吸纳了稳定币，然后最近有一个公司叫 Circle， 做这个 USDC 的，刚在美股又上市了，所以你会发现是我们传统意义上的物理化的社会，跟虚拟化的互联网产生的价值或者说曾经相信的这些信仰，在这几年是一个深度融合。

当它深度融合的时候，之前的我的某种非常 naive 的对于科技公司的一种想象，甚至是这些科技公司本身的文化也在这些融合中变得更复杂和真实了。然后再回到你刚才说的这个外卖员的问题，这可能是一个非常中国化的问题。因为比如说在德国外卖员很多是有工会的，他跟一个一般劳动者的权利是一致的，他也有罢工的选择。然后如果他被不正当的对待，这个公司也不会有好果子吃。

但是比如说在中国这样的一种政权和社会治理的方式下面，科技企业做外卖大量吸收了青壮年的社会劳动力，其实是一个政府维稳最大的需求，并且我如何让你在一种疲劳的工作中不产生对社会不稳定的因素？所以某种程度上去挤压、压榨也是一种现实的需求。可能它是由算法构成的，但是我们去找到算法的内驱力的时候，它不简单的是为了利益，也有非常复杂的现实政治的意义。

#### 开源

Yang  

赞同，这个复杂性就是在于你从不同的角度去看不同的新闻，包括我看到关于“监控资本主义”的一篇文章，上来就讲该怎么去理解 AI，它后面需要的那些拉框的人，需要的那些重金属、能源，水电。谷歌有一个语音助手叫 Alex，你让它去开一个灯，然后它把灯打开消耗的能源远远比你走过去按那个传统的开关要大很多很多。我看过很多批判性的文章。

但我又了解到伦敦有一个公司叫 DeepMind，后来被谷歌收购了，他们破解了一个生物的难题，然后还全部给开源了。以前可能解决期中一个小部分，是一个博士生几年或几十年的工作。我觉得这个东西就是很符合我们这个文科生心里面的那种创新、自由的概念。

当我开始了解计算机之后，我发现特别好的课程全部是免费的，而且大家也非常愿意去分享，跟其他行业是不太一样的。你怎么去看或者开源这个精神？

aaajiao  

开源这种分享的精神跟互联网的出现当然是有很大关系的，一个复杂的项目可能会被分成更小的单位，有更多人参与。因为有互联网的存在，所以大家对协作是有一个明确的需求的。那我觉所谓的开源的概念在这个协作的可能性下就变得非常的有效率。然后闭源是同样是有商业价值的，并不是说我做一个开源的项目，它就没有商业上的需求，或者说没有价值。

今天可能我不会特别的把它看作一个互联网精神，因为到了今天开源和闭源都是互联网上很常见的一些线索。只是说我觉得就是说，你会觉得你需要关心它，反而可能印证了我刚才讲的这个概念，它已经泛化了，它泛化到了一种社会实践中，比如说我要做个社会组织，我怎么去构建这个社会组织？很多人也做了开源的社会组织，就是我分享了我所有构建它的方法。你可以用一个基于开源精神的方式去复制我做一个社会组织的方法，这就是对社会现实的一个巨大的影响。

但是某种程度上我会觉得有些时候这也是一个文字游戏，因为你可以快速地用开源这个已经泛化的概念去理解什么叫做一个开源的社会组织，要不然我还得再发明另外一个词。但是在没有开源概念之前，是否有跟开源一样的社会组织？我觉得当然有，对吧？它可能是我公开了我所有的文档，我可以邀请你来复制我。某种程度上如果它是闭源，它就是加盟店，咱们肯德基，麦当劳多少年？如果它开放它所有的这些细节，它就是个开源的商业模式。

所以有些时候硅谷的方法，或者说这种科技的方法，它也有很多造词的需求，这个需求对它是有效的，当它泛化的时候它有很强的影响力，所以大家也用它来替代了很多已经在现实中已经有的一种构建的方法，所以我有时候觉得我并不会太放大它。我更多的是会看这件事到底是怎么关联起来的，如果它在关联过程中有一个非常明显的冲突，或者说对于现实有新的可能性，那我们就可以去讨论他。如果你发现其实他只是改变了一些叙述的方式，我觉得那可以就放一放。

#### 算法无法看见个体

Yang  

嗯。我是从我的角度来问的，因为我突然开始关注整个计算机领域的东西，首先可能涌进来的就是各种各样新的词汇和新的叙述方式。我感觉我对所谓的互联网精神、程序员思维会有一些很大的好感，我觉得那个思维或那个精神是更好的，可能从你的角度来看，好像可能有些神话的部分。你刚才也提到了互联网精神，你觉得有哪些词能描述互联网精神？包括有些哪些词能描述程序员思维？

aaajiao

我其实很难说，因为某种程度上我不是他们群体的一部分，而且如果你让我讲当下的这种状况，如果是咱们用非常简体中文的方法去讲，我觉得是不接地气。当然这是一种观察，因为我不是这部分，我觉得你如果问我艺术家群体怎么想科技，可能我还能想到一些词，但你让我完全以一个做技术的人来看，我必然是个 outsider，但我会觉得不接地气，这个不接地气的原因在于因为当下的算力、算法跟大模型的这个生产力的大革新他非常清楚，他手上有的权力是巨大的，所以才有了今天这么大的冲突。

你让一个可能做技术、做程序的人非常聚焦在一个个体的身上，他的工作没有办法做。就跟我们回到这个外卖的事情上面，一个美团的算法控制着，如果算上所有的众包的可能是千万人口，但是当他去做这个算法的时候，他真的会关心一个个体的外卖员在被这个算法治理的时候，他的体验吗？就是他也很难被带入的，所以我觉得这个冲突是很大的。

所以我为什么会觉得就是我的粉红泡泡是不存在的？因为现实是，因为阶层，因为制度，因为利益的区隔，大家的共情能力在极度的下降。而当你面对一个非常抽象化的算法的视觉，那个人就是一个闪烁的小点的时候，你就是只会觉得他是一个闪烁的小点而已。甚我的理解那个闪烁的小点可能是 200 人在大概一个区域，那都不是一个人，是一个集合，对吧？所以我觉得这是个很大的问题，我觉得换个角度讲，这也是为什么我觉得这些跟互联网相关的作品，它的意义是一直需要的，就是你需要从另外一个维度来讨论这种冲突，因为这个，这个在这个系统里的各方人士，某种程度上他的发声的穿透力都非常的有限。

#### 去中心化退潮

Yang  

那我再问一个词，就现在也是经常出现一个词叫去中心化。我的理解就比如说以前中央电台是个中心，现在可能有小红书有很多意见领袖。从一个有计算机背景的艺术家角度来看，这个词重要吗？

aaajiao

我觉得概念上去中心化非常重要。我觉得差不多其实是 Web 2.0 的时代，这个 decentralized 就出现了。当然可能有一些那种互联网宣言，可能 1980 年代就有人在喊，然后到了 crypto 的时期，就 ChatGPT moment 之前这个 Crypto 的部分，大家要做叙事，要骗钱，这个 decentralized 也是一个非常重要的欺诈的这个关键词之一。它也在不断的被人改变它本身的含义。

但是到了今天当下的这个 decentralized 一定是式微的。 AI 的出现，包括政治现实这个算力的集中，包括华尔街对于整个 crypto的渗入，或者说这也是个双向奔赴，就是中心化。我觉得可能某种程度上成了一个大家不愿意讲，但是每个人都在实践的事情，就是重新回到中心化来，寻求最快的效率跟最大的利益。

Yang  

这个好像是这个是现实，是吧？我们其实也没有什么方法，只能作为艺术家从艺术的角度提示大家，这样的事实正在发生。

aaajiao

对，所以我其实几年前做过一个项目，叫做 URLis.LOVE，那个网址就是 urlis.love，因为有 love 的这个域名。那个作品里面其实就回顾了非常多以前写在电脑版本里的作品，后来把它 rewrite 之后变成了 Javascript based，可以在网页上看到。它其实想讲这种平台化的对互联网的分割，就是尤其在简体中文，就是微信、小红书，那就是两个世界，对吧？那换个角度讲， Meta 跟 Google 某种程度上没有那么大的间隔。但是这种平台化的大的商业公司把互联网分割是一个事实，然后 URL 也再也不是一个love， url 变成一个非常小众的事情。现在有多少人还在浏览器里去输入一个网址去访问它？更多的是，比如说就算我们用 Google，你也是通过搜索，这种搜索其实它也是一个平台化的工具，这带来的失权是非常明确的，而且你就被纳入了这样的一个算法的过程。

在这个大模型的训练过程中，有一个网站在整个这个体系里面非常重要，叫 Reddit，Reddit 也是在美股去年 IPO 上市了。然后它的非常大的收入就是把它的数据卖给各种需要有真实人对话场景的大模型， Google 也是它的消费者之一。

所以你如果把这个 url 的概念扩展化，一个真实的人类在互联网上的对话也是有独立性的，但现在也成为了大模型的素材，这是一个非常残酷的现实。就是所有相对独立的，弱小的信息载体，都被这样当下的一种算法和一种现实的需求所吸纳，然后这是看似是一个暂时无法改变的过程。

再补充一个，当时我记得 Elon Musk 要买 Twitter 的时候，很多人就不看好这个生意，就是说从简单的 Twitter 的营收来看，觉得这是个赔本买卖。但是你如果熟悉整个互联网的意义的时候，你就知道 Twitter 是一个宝藏， Twitter 上有非常长时间的人类很简短的沟通，这个东西除了 Twitter 没有地方有。 Reddit 上的信息跟它有点区别，Reddit 上是长文，所以 Reddit 也值钱，Twitter 也值钱。

还有一个问题是，当你的 AI 的算法跟算力到了一定程度时候，我可以做实时的搜索——它现在叫 xAI，可能是也基本快实现了。就是当你在 xAI 上，就 Grok 去搜一个东西的时候，它可以实时的把 Twitter 上的人类真实发的信息跟对话变成它 reference 的一部分，这是非常高效的，也是非常有意义的。它实现了人和 AI 同时讨论一个问题，通过 AI 分析整合人类的观点的，给出及时反馈。这个非常的值钱，但是人在这个过程中是一个绝对的素材。当然，它为了平衡这个人类产生的内容，其实 X 现在就有点像 B 站这种创作者这种项目，它在算法上也会去鼓励这种原创的内容，你可以收到钱的。所以它也回馈了你，他希望这个东西变成一个正反馈，但是你被消费。url 的死亡看起来是一个当下的现实，就是你不断地被卷入，你不断地在发声，就算你觉得你有独立的思维，你有独立的言语，有独立的对话，但是你非常快的被这个系统就吸纳了。

Yang  

我听你说完，我觉得比如说一个平台鼓励原创，其实也是在给自己创造矿产的一个过程，像挖煤一样，它需要这种高质量的内容。

#### 数据标注劳动

aaajiao

对。比如说你刚才提到拉框的这件事。我去年做做了个作品叫 Minority Algorithm。其实我里面有一部分就是在讲这个 gig work（零工工作），就是共享经济下的这些劳工的状况，我当时选的是比较中文视角的，就是有短视频讲我今早醒来拉了 5000 个框，这是最早期的这个 training AI 的部分。当然比如说在非洲也有类似的汗血工厂，其实在中文领域，这个东西看起来某种程度上可能比送外卖日子是好过一点，虽然它非常的重复，对人的精神是个很大的摧残，但体力上你不用风吹日晒。

在非洲也有这样的工厂，薪资也很低，但是这个事是已经发生过了，甚至它不会再发生，因为那个部分已经不需要他们了。现在是否还有这个需要做？有，比如像什么SQL AI，它变得更复杂。比如说当时我有看到一些报道是在讲帮助 ChatGPT 去训练的时候，他需要的人的背景是非常高的，甚至你可能读了 PhD 你才能去接这个活。因为微调的时候，给的这些真实范例是要去处理非常复杂问题的，所以它是一级一级往上走的，所以到今天拉框的工作可能已经没了，这也是一个很大的问题。

Yang  

我其实也研究过这个拉框，我看新闻说变少了，因为简单的拉框用机器就能去做。

aaajiao

对，这就是之前这些所谓的这个工人们做工作的结果，你已经被替代了，就好比你以前是在工厂里烧砖的，现在砖已经自动化了，我不需要你烧了，你已经教会机器怎么把砖做出来了。

Yang

那这也太快了，这个替换刚还没反应过来呢。

aaajiao

对，所以我当时把它做进去的原因是我觉得这个里面有一个很潜在的危机，就是人对于一个事物的识别的能力，其实我们学会它的成本是很高的，你先要由一个异性恋夫妻生个孩子出来，或者说你就算不是这样一个家庭组成，你也是一个受精卵的成长过程，生出来接受人类教育，然后你要明确学习到这些过程，这是一个以年为单位的非常高成本的投入。但是当它做了一个切面，限定了它的范围的时候，我可能只花了 5 年时间，当然可能 5 年都多了，你就完全把这个技能替代掉了。

那对于人类的这个群体来说是否是一个很大的危机呢？比如说以前只有人认识这是一个桌子，这是一个电风扇，电风扇是白色的，上面有个圆形，圆形上面有三个点，然后这三个点摁了可能就开了，就这样的一种认知的过程，难道没有价值吗？然后这个价值用一个非常低廉的方式就转移到了一个高度集中的资本拥有的，或者说政权拥有的大模型，或者说一种半智能体。这样的过程中难道不应该被讨论吗？不应该要反复讨论在这个过程中利益的流转是否有问题吗？

Yang  

就你刚才提到的这个反思，我觉得好像在简中语境里我很少看到。有吗？

aaajiao

我觉得简体中文这个“看到”本身就已经是个问题，我觉得当然是肯定会有，但是它不是公众的讨论，因为这个公众的讨论很难形成，如果这个讨论形成了，那可能很多问题的讨论都形成了。所以我觉得拿它做参考系意义不大。

但是比如说我知道的，比如说 Bill Gates 很早在预言 AI 跟机器人的时候，他就提出应该要收机器人税或者收 AI 税，其实在某种程度上就是我觉得是一个反馈，因为它确实明确替代了人类。

比如说我们稍微深入一点，为什么这一两年的重点是做人形机器人？原因是以前，比如说在工业 2.0/2.5 的时候，大家更多的是用大量的机械手臂去做拆装，但是为什么在这个阶段大家聚焦于人形机器人？有一个非常简单的常识，就是人形机器人替代的就是人类本身。而为什么要替代人类本身而不去做的这种专项的机器人？比如说做机器手臂，或者做一个更自动化、更有效的东西，因为人类的 infrastructure，就这个工业的基础建造是非常难复制的，所以我做人形机器人是可以回避重新做基础设施这件事的。

我把人换掉，机器人直接进去，这个楼我不用改，我甚至连门口的大小都不用改，我唯一要干的是墙上装几个充电器，机器人没电时自己去充电，这是多么节省成本的一种策略。

所以对于人的替代这件事，我觉得的一定有很多讨论。当它在一个发展期的时候，硅谷的这些有决心用科技改变人类的这些人汇聚的时候，他们选择的方式是我要跟政府在一起，用巨大的权利让我的想象实现，然后这些过程中造成的劳动力的这个替代，然后跟工会的冲突，整个分配制度的变化，等我实现了再说。

### 3. 当代艺术一定是权力关系

#### 要用“时间线”思维评价艺术

Yang  

作为一个艺术家要了解这么复杂的系统，还得形成思想，最后还要用视觉来把它表现出来，我觉得艺术家的工作是不是太难做了？

aaajiao

艺术也是一个很难被定义的词。到底什么是艺术？好像什么也都可以，什么也可以不是，所以我会把它聚焦在怎么做一个对于当下跟技术、现实，甚至现实政治的反应。你怎么给出一个自己的视角，或者说你的视角是否有意义被更多人看到。或者说你的视角可能仅对你有意义，但是可能你觉得对其他人也有点存在的价值——就是这整套东西是怎么形成的。

其实也没有那么复杂，这也很像我们面对大模型时候问一个问题，我觉得很多我的作品它是一个问题，这个问题我首先问了自己，然后你看到的这个作品可能是我回答的过程。同时它作为一个问题跟一个答案，它出现在了一些公共的场合，这些场合中它可能有效，可能是无效的，所以我用这个方式来把它相对简单的处理一下，把很多外部的东西先切掉。

所以你说它门槛非常高，我觉得没有那么高，你每天都可以问很多问题，但是我们都知道有些人可能一个月都没有问题，他唯一的问题是我今天发工资，我工资少了 200 块钱全勤，但我每天都没迟到。所以我觉得更多的时候是因为大家生活的境遇不同，大家关心的东西不同，所以我们问的问题是不一样的。但是你说他有那么难吗？没有那么难。

Yang 

大家都很讨厌一种艺术家，这个艺术家他讲座能讲两个小时，但一看他作品好像跟这个东西没有关系，后来我也是意识到这个问题，我认为艺术家最重要的是把思想转化成艺术这个形式。

因为有思想家、哲学家，他会去思考这个问题并形成有自己的理论。我觉得从一个艺术圈角度去认同一个艺术家的话，我觉得最重要的是艺术家用视觉去转化那个问题的能力，第二步才是他的问题意识。比如说有一个很好的哲学家，他提出了一个很好的哲学，但是不是所有人都能懂的。但这个艺术家他通过他的视觉把这个哲学转化成了可感知的艺术作品，这是艺术家的工作，这个你会认同吗？

aaajiao 

如果我们去相对比较有限的去讲视觉艺术，那视觉艺术当然它首先跟观看者接触的就是视觉的部分，但是我觉得艺术其实有很多种可能，比如现在的很多艺术家就选择做什么 lecture performance，那他可能视觉部分做的也挺糙的，但是整个表演的节奏挺好，其实也成立。所以我觉得可以没有这么明确的一个优先级，它是个综合的结果。比如说有些艺术家他就是不擅长做视觉，他视觉处理的就是特别不好，但是你可能听完他的一个对自己作品的 lecture performance，很多作品对你来说都成立了。所以他是在时间线上，不是唯一在这个时间点上成立的。你要去拜访这个艺术家的各种时间点之后，你会觉得他的东西更有意思了。甚至很多作品有预言性，他可能要到了那个时代，走到那个点有一个反馈的时候，你可能会更懂他在做什么。

#### 身份政治

从我的角度，我觉得非常重要的是作品需要有一个属于艺术家的观点，它不一定是 research-based（以研究为基础的） 的东西，但是要说清楚为什么这件东西一定由你来做。它还是个体化的。为什么是由你来做不是其他人做，为什么我要来看你做，并且听你讲？

必然有一件事是只有你来说是最成立的。这个可能也会成为我来判断一个作品我是否喜欢，或者我觉得这件作品是一个我很欣赏的标准。就是我能读到它跟这个个体绝对的关联的时候，我就觉得非常的成立。

我之前就是做过一个小的采访，他们在讲这个算法治理的同时问了个问题，也是跟大模型有关系的，就是 AI 跟艺术家的关联。我们去用 metadata 来分析它，如果我们假定一个作品在互联网上来流转，它需要有视觉，然后它需要有含义，然后它可能是个图，可能是个 video，可能是个 AR，任何东西都有可能，材质上它只要能基于互联网传播就行了。

那问题就来了，现在 AI 能不能做？做的够不够好？不大够好。下来能不能做的更好？一定能。所以就是对于我来说，我会明显的看到一个趋势，之后是会有更多的非常不一样的所谓艺术品出现的，但不一定有艺术家。甚至 AI 都会有观点，所以在我看到的未来以及已经发生的状况，我去判断一个作品是否值得去被讨论、被看到，我就更会关注它跟做的人之间的关联。

Yang   

其实还是看这个人，需要考察这个人他在关注什么问题，他为什么以这样的方式处理问题。

aaajiao

对，而且我觉得我刚才讲的观点也没什么特别。其实你看前面可能有快十年可能都不止，身份政治在当代艺术上面有比较明显的体现，包括比如身份交叉性的问题。就是说这个人本身的经验的价值很重要。其实如果讲的相对广泛一点，它其实就是对权力关系，对这个话语权，对这个 discourse （话语体系）这个事的一个深度的反思。

当代艺术这个行业里面当然它有标准，这个是你无法去否认的，这标准是谁塑造出来的？甚至它通过教育去传递这样的一种价值，让你塑造了对于一个东西的理解，它依靠的是权力关系。但这个关系不是完美的，甚至有非常多问题的。所以我觉得当代艺术的这个身份政治的运动，就是去突出这个创作者本身不可替代的个人经验。

这个时候就有非常多的讨论说有些非裔的艺术家视觉做的烂，又怎样呢？你就是无法替代他的成长经历，那件作品更注重的是这个人，那为什么要看这个人呢？是因为那个视觉的结果是可以被训练出来的。当它可以被训练出来成为一种标准、一种视觉方法的时候，某种程度上它的艺术的部分已经消失了，尤其你再拿 AI 的叙事参与进来。

今天去画个 Kiki Smith，很早那会那个 Midjourney 里面就有 Kiki Smith prompt，你就可以复制任何它的风格。

没有意义。

所以这个时候冲突就是在的，因为那是一个权力系统要倾斜向一个无法被它权力归纳的身份政治的叙事，所以有那么多冲突。但到了今天为什么又在讲这个事特别政治正确，索然无味，也是这个权力系统扩张了之后已经纳入了身份政治，身份政治也成为了一种刻板的、可以被定制的、可以被塑造的东西。所以这个话语慢慢变得失效了，那我们就得找下一个，继续去撕破这个权力关系，在撕破的过程中你可能看到更多新的艺术，更多对于艺术的理解。

Yang 

所以说当代艺术就是权力关系。

aaajiao

当代艺术一定是权力关系，所以我觉得很多简体中文对于当代艺术的理解，尤其很多在座的艺术家，他困于他有非常多传统中国的叙事，什么文人画这些。其实对我来说这个东西是很搞笑的，就是大家去想一想那些所谓的什么宋画家、文人画加，在当下这个社会跟你遥望的那个人都不在一阶层，人基本是个红二代在做当代艺术，你是个中产家庭、新富，可能还守不住财产。你在讨论什么？精神上的相遇就是很搞笑的。

#### 当代艺术的评判标准

Yang

我在英国待一年，我基本有空就去博物馆、画廊去看艺术。我感觉我好像懂了一点，而一回国发现立马看不懂了。我很困惑。

然后我最近又悟到了另一点，为什么在国外一个艺术家能生存，在国内就很难。我感觉中国大陆是一个商业的体系的权力关系在运转，但在国外好像除了商业以外，还有美术馆，独立机构，研究机构等构成的另一个系统在运行，所以让很多商业价值没有那么好的艺术家也能生活下去。

当然我再往后研究，我发现那些那些机构的支持者，那些基金可能就是一些老钱。一些公司他足够有钱以后它要成立基金会，可能也跟商业有关系。再往后分析，可能整个英国它还在吃殖民的红利，它还是能推到那个殖民问题上来的。

所以我现在觉得以前好像说殖民就是一个关于公平不公平，收别人欺负的事情，现在我才意识到这个殖民有非常深刻的影响，这个东西影响着整个西方的这个体系。我不知道我这个认识是对的吗？

aaajiao

我觉得如果一定要做一个中国跟 beyond 中国的这样一个对比，我可能会从这样一个方式来讲。我不会去描述整个系统，我把冲突放在最重要的线索上去看。就是当代艺术对于你所在的这个现实政治跟社会是否真的产生影响。

比如说我们举一个最新的例子，讲伦敦的例子， Bansky 最近做了个新的涂鸦，应该是在一个法院门口，然后被洗掉了，洗的不干净，洗到不干净效果更好。他其实在前面一段时间，就是在这个 COVID 的时候，他也被不断消费，对吧？他还做了一个行为，在拍卖的时候把自己的东西处理掉了。

其实我觉得那是挺烂的一个作品，但是他重新回到街头，当这个现实社会的冲突大到像他这样的艺术家需要重新回到街头去做这样冲突的作品，还要被洗掉的时候，你就会发现当代艺术这个东西对于英国社会来说依旧是一个公共话题，它对所有人如何理解当下是有意义的。

那回到一个当下中国的语境来说，你觉得哪个艺术家做的东西能真的有机会穿过各种审查影响到别人？几乎没有。我听到的最大的影响是范增娶的新的夫人卷了范增本人跟财务消失了，它是社会版。这就是最大的区别。当代艺术本身在中国没有任何对社会的影响力，它影响的是关注它的一个小圈层的人，这是一个巨大的 bubble。然后这个 bubble 的问题就是大家在市场好的时候几乎放弃了内容本身去影响他人这件事，所以它变得非常的无聊以及他找不到那个动力，所以当市场衰落的时候这个东西就衰落了。

Yang  

那你作为一个在中国和德国迁徙或流动的艺术家，你在中国也办展览，在德国也办展览，你自己会感觉到有什么不同的反馈吗？

aaajiao

我觉得其实跟我刚才讲的东西是一致的，就是这个社会对于当代艺术产生的内容跟话题，对待的方法是不一样的，所以我觉得如果真的专注中国的语境，很多展览是有很强的表演性，这个表演是表演给你熟悉的人，甚至是表演给你自己，甚至我觉得很多在中国的艺术家们在依旧在一种文化殖民的过程中。他在表演给一个想象的中国之外的体系，无论是北美的体系也好，或者欧洲的体系也好，他觉得他做了一个对于他们来说有价值的展览。这个是最残酷的，他甚至都不愿意给本地生态表演，因为很多艺术家瞧不上本地生态，觉得你们读不懂，我觉得你们不明白我做的作品有多好，但是他在想象地表演给一个并不存在的，他想象出来的系统。没有意义。所以这个是最残酷的。

我觉得这跟中国的现实也是完全统一。它是个回音壁，信息茧房，声音在里面不断地撞击，越变越大，最终掩盖了所有的声音。他觉得他很成功，曾经成功的最后的注脚就是我还能卖作品，当现在市场没有的时候，这个虚妄就完全变成了一种想象，但是这个想象也真的支撑了非常多在中国做当代艺术的各个年龄段的艺术家。

Yang  

可能有的人如果作品不好销售的话，他就失去了创作当代艺术的能力。

aaajiao

对。

### 4. 预言，负空间，反乌托邦，第一性原理，大模型世界观

#### 中国互联网成为西方预言

Yang 

对于当下很多问题的思考好像还是西方比我们领先，但是另一些方面，比如说移动互联网的发展，好像我们又领先于西方。这里面的关系有点混乱，你有这种感受吗？比如说你那天就提到中国互联网的发展会成为西方的一个预言，当时我其实没明白。

但是现在我们去研究对这个东西的思考，好像还是从西方那里面得到的理论更多一些。你是一个跨越中国和欧洲的艺术家，是否遇到了一个两边不平衡的问题。

aaajiao

这个是个比较大的问题。我们回到当代艺术上，中国当代艺术到底创造了什么样的一些概念是大家互相认同的，其实非常的有限。我说中国互联网的现象是一种对欧洲的预言的意思是什么呢？我举个例子，我刚搬到柏林的时候，在这个 U-Bahn 或者在 S-Bahn 上，就它的这个公共交通上面，你能看到可能百分之七八十的人是看书的，那会是 2017 年。我昨天坐 S-Bahn 上面 100% 的人如果要看东西是看手机的，而且大家具体在刷什么我是一直会观察的。基本上两个东西，一个 Instagram，一个 TikTok，然后发信息就 WhatsApp。

这就是个预言。2017 年的时候在上海，在北京，这早已是一个现实了，它不是一个需要被讨论的问题。但是在欧洲它是一个非常明显的变化。

Yang 

对，其实国内就经常会有那种，比如说伦敦地铁上所有人都看书，外国人跟我们的素质不一样，然后去了伦敦发现伦敦地铁没信号，当然只能看书了。如果真有互联网的话，大家也会刷 TikTok。

aaajiao

我觉得我讲的预言就在这。关于理论，你在中国观察到的这些当代艺术的学者，他们在使用理论的时候，基本上 100% 不是中国制造的这些理论。然后中国的现实成为了这些理论的延展，它成为一种现象。

Yang

我可能前几年就很喜欢韩炳哲。他好像在柏林生活，是个韩国的哲学家。

aaajiao

他是个韩裔德国人。

Yang

我发现他讲了很多理论真的能解释中国的很多情况。以前的那些哲学当然也是很好，但好像没有这样的哲学家来解释当下的发生的问题，我就发现他这么一个人，现实就是这样的吗？

aaajiao  

现实可能要比咱们这样讨论要复杂很多，就是如果你在中国的语境下问为什么，你可能已经被 censor（审查）了，问题就在这。为什么没有？难道没有吗？你可以继续追问。有。在中国我给一个小的线索就是在中国做科技哲学的大多数的 professor 全在马克思主义学院，这件事就已经说明了一切。

#### 失权的人的行为

Yang 

中国的科技好像跟美国平起平坐了，但好像我们的理论建设没有太多的相关的东西，比如 Wired 杂志，每一期都讨论科技怎么去改变了生活。国内的媒体我感觉报道的内容跟不上。它可能会报道产业，它也会报道新技术，但它不会报道它是怎么影响人们的生活的。

我们讨论的这些，基本上很少出现在公共报道中。我感觉就是有这个真空存在，另一方面我们在 TikTok 看到的东西那么的鲜活。所以说现在媒体我感觉它也在失效，但是媒体是应该起到一个总结反思的功能的。

我想到你那个作品 Minority Algorithm，它有个副标题就是 Internet Void。可否解释一下这个真空的概念。

aaajiao

我其实讲的这个真空，它更多的叫做 the negative space of the Internet，就是互联网的一个负空间。这个空其实是我们比较熟悉的中文理论里的空，是一种“性空”的空，或者是禅宗里的这个空。但是这个空到底是什么呢？其实我是有我自己答案的，它是这个互联网里人的行为的一种总和。就是我们去看互联网时候，我们更多的时候是看它有各种各样的视觉媒介流动，但是其实我们的行为一直是互联网的一部分，这个东西非常重要，需要被提炼出来讲。就是只有人的行为被看到，我觉得互联网才是一个相对完整的被讨论的对象。但我们现在去讨论互联网的时候，我们其实忽略了我们使用它的行为。我们现在的更关注是我们产生的结果。

比如我们刚才讲 xAI，讲 Reddit，我们关注的是那个我们留下的对话，我们点了 like，但是我们忽略了我们一直在参与它的行为。当然算法也可以推算出你眼睛的重点在哪，但是它还是个结果式的。对于一个媒介讨论，我觉得要放大人的行为对于互联网的影响，或者说互联网的影响对于人类使用它的行为的这样一种关系。

所以我放大讲这件事，这件事是有很强的政治含义跟动员的能力的。如果我们非常明确我们现在的行为对于互联网来说并不能让它走向更好，并不能让它走向对于人类这个本身的群体更有利的时候，我们应该改变我们使用的行为。比如说很简单，你能不能不要刷这么多的短视频？这就是你的行为。但是对于这个系统来说，它是希望你深度参与的。

Yang

人的行为，就比如说我刷短视频，我上网去点击这个东西？我现在没反应过来，他是需要被看到的，就我没有理解这个。

aaajiao

对，就是当你点的时候，其实很多时候是无意识的。

Yang

对，我打开社交媒体，坐在桌子前开始冲浪，开始刷手机，一刷一个小时。“刷这”个行为好像就很枯燥

aaajiao 

是，如果你能放大你的这个行为，你可能会有更多的选择的权利。现在其实你是选择了失权，因为你被一个长期的基于屏幕的一种交互的关系所训练，你很清楚你在使用它的时候你应该去点什么，点什么东西会获得愉悦的感觉，或者点什么东西是你不喜欢的。所以这样一个行为其实是被平台淡化的，因为它希望你依旧按照它训练你的模式参与。但是如果你能放大人们使用它的行为——或者说你放大地去看你在互联网上的整套行为，像做一个 meditation （冥想）一样，或者和你在跑步的时候会刻意的调整呼吸一样，来影响你的这个能力的时候。互联网可能会有很明显的变化。

Yang

但是这个很难，我跟很多人交流过，一打开抖音两个小时一下就没了。

aaajiao

当然。

Yang

我听一个人说，有的平台的算法是可以关的，当你关掉那个算法的话，你再刷你就受不了了，你会觉得太无聊了，那个算法给人带来很多的愉悦。我每天都能意识到我应该少刷，但好像无力抵抗，你有什么策略吗？

aaajiao

我觉得这个是借口的，就跟跑步一样，你如果想跑得更快或者更舒服？那你前期是不是得练一下核心，纠正一下跑姿？甚至你得买双更好的鞋？人是有能动性做它的，你觉得刷抖音慢你可去买一个新手机，你都肯花这么大的代价，为什么不能做出其他的选择呢？它当然是个难的话题，但不是一个难到无法实现的事情。

它是需要被教育的，需要共识的，因为我们现在没有这样一个共识，我们在用了一个错误的方法使用这些工具，或者参与互联网。我们没有这样的公共意识。比如说现在各处都在做垃圾分类，我们以前难道不是把垃圾随便扔的吗？分类垃圾很累，对吧？在德国跟日本这个垃圾分类是非常明确的，但当你接受习惯之后，它不是个问题。那互联网为什么不能我们换方法来使用它，或者我们去创造一些属于个体的、更适应你的状况的使用的方法。

Yang  

但我现在看到的，比如说有些人他会弄一个打卡群，每天睡觉不带手机，或者说手机我只刷几分钟。我看到的好像还是比较笨拙的这种方法，好像没有一种很哲学式的或怎么样的方法能去抵抗它。我也做过类似的事，把小红书就卸了，然后过一段时间受不了又安回来。我感觉就是一种很痛苦的状态，又离不开它，又不想被它困住。

aaajiao

是的。所以这个这就是我做这个作品的意义，就是说为什么要去提这个 negative space of the Internet，其实就是在想让大家关注这样一种概念，或者说这样一种可能性，然后去冲破一下大家惯性的对互联网的理解，然后我觉得这个是做作品的意义。我能做的就这么一点，起码它能成为一个一个很小范围的话题，如果大家有了更大的共识，那所有的共识的话题跟相关的作品就会汇聚成更大的一种讨论的范围。所以这也是回到前面讲的，我觉得为什么作品需要有一个创作者的观点，如果当他没有这个观点的话，就缺少了这部分关联性跟之后的可能性。

#### AI 继承人类偏见

Yang   

刚才听你讲我还想到一个问题，就这个算法的可怕性，你换一个地点，他推你的东西立马就不一样了，比如说在欧洲，在柏林可能他收到的信息质量更高，如果生活一个中国小山村里刷到的信息质量会更差，我会有这种感觉。

aaajiao  

这个跟传统的供应链非常的一致。比如说我们就讲可乐价格的问题，很多人就会觉得在穷的地方这个东西可能卖的并不贵，其实不是的，因为在越穷的地方，在路途中的成本更高。

首先你不一定能买到真可乐，这是一个问题。第二个它很可能更贵，而且它被当地的现实所溢价。所以算法走到今天，会基于地理位置、使用人群、阶层会给出不同的价格，不同质量的东西。你在北京、上海买的化妆品是真的，你在贵阳买的就是假的，因为它就笃定你无法知道它是真是假，这件事一直不是一个稀奇的事情。但是一直是一个问题，如果我们去把它完全展开，它是一个不公的分配制度，包括区域的基建如何构造，它是一个很庞杂的社会问题。算法在这个上面是精准的继承了现实的问题，和我们今天去讨论大模型继承了现实的这种 stereotype （刻板印象） 或者bias （偏见） 是一样的。对，我觉得它是一直是一致的。

Yang  

就是这样，在大城市我在盒马能买到品质非常高的食物，到了一个小县城，发现超市里全是那种我平常不会吃的东西。而且我稍微想买一个健康食品，成本非常高。互联网早就说要把这个东西拉平，我在这个地方我东西质量也不行，我的信息质量也是不行的，这个问题也太大了吧？

aaajiao

我们回到 Google 不作恶的问题，在某种程度上，它当时提不作恶是因为他跟现实是有一个很明确的 gap。现在这个 gap 几乎已经消失了，所以现实社会、人类构造这些各种各样的制度跟文明的这种状况，它就不是一个能用不作恶来形容的了。不作恶是一种绝对的天真和不负责任。所以在当下我们去对技术的讨论，就需要撕破那个好像在保护技术单纯性的 bubble，一定要把它拎进现实政治跟现实社会来讨论，因为它的状况已经是渗透式的。

所以从我的角度，比如说讨论一个 cyberspace 的这种作品，如果非常刻意的把它放在一个完全 cyberspace 的空间去讨论，身份也好，可能性也好，我就觉得比较无聊。当然很多作品确实也是年轻艺术家做的，他没有办法跟你一样有相同的对于现实社会的理解，他去做这样作品是可以理解的，但是我就会没那么关心他们到底在做什么。

我这两天还读了一个线索，是从什么量子计算机的角度做当代艺术，很多视觉、很多概念的东西，我觉得挺好的，但是我可能就没有那么大的兴趣，因为它的观点没有真正地穿透那个 cyberspace，缺少一个现实的维度，我觉得它是残破的。

#### 被阉割的技术哲学

Yang  

我获取信息的手段很多是社交媒体，比如在小红书很多人讨论爱、自由，公平，很多都是从纯文科的角度来讨论的。然后我在 X 上关注了很多程序员，他们关心的问题好像都是产业。好像很少有人去打通去想问题，好像不同领域的人有不同的知识结构，关注的问题天然也是有所不同的。

aaajiao

我觉得看这些人在这个行业做到什么位置。比如说 Paypal 黑帮， 包括Peter Thiel，Palantir 的老板，还有Elon Musk，其实他们在如何在去管理一个技术帝国和一个产业的时，里面有大量的现实政治跟科技哲学的使用，而且他们在创造性的使用这些东西。

比如这个 end to end，端到端，包括这个Palantir 的老板提出一个，我忘记那个词了，有点像那种 total art 那种概念，其实是非常哲学化的，他用这样的方式支撑他自己的产业。

比如说我们讲的大家最熟悉的这个端到端的问题，特斯拉的这个 FSD（Full Self-Driving，智能辅助驾驶） 为什么只用摄像头？其实是一个哲学思维，包括 Elon Musk 的 SpaceX，他去造火箭的时候，他是用一套属于他的世界观重新解构了传统的硅谷的技术路径，在某种程度上看现在这些人是走通的，但是它带来的破坏性在现实政治上又是对于社会有明显伤害的。

所以我觉得可能你在社交媒体上看到的很多专注于一个技术点的人，他擅长的更多的是应用层级的，引导他的很难是这样的观点。尤其我觉得在中文领域更是这样。

Yang 

我想起来了，我很多年前看过一个新闻，说谷歌在招聘科幻小说家，因为很多技术的东西是可以解决的，但是这种对未来的想象需要这些科幻小说家去讨论。

aaajiao

回到中国这个语境，比如说在中国新媒体艺术最早应该是 2006 年就开始在世纪坛做展览，然后 2008 年因为有奥运会，中国美术馆做了一个非常大的展览，是当时可能到今天为止都是全世界最大规模的关于 media art、 new media art 的双年展。

但是为什么能在这样一个审查如此严格，对于意识形态这么关注的国家里产生？是这个政体的精英觉得技术是不带有明显的 propoganga（宣传） 跟哲学意义的。这是一种无知，甚至到今天。当然我觉得也可能是一种假装的无知，他觉得我对于个体的控制可以切割这部分。就跟八九事件之后一样，社会改革只注重经济，对政治体制的改革完全是沉默的，甚至走到今天是一种倒退。

所以在中国这个一直被切割。在一个简体中文的语境里面，你非常难看到对于现实的、科技的社会化的思考甚至是上升到哲学化的思考。这是整个政体制度的需求，它需要它在一个工具类、应用类里面不断的飞驰——它被阉割了，但这种阉割带来的是根本的创新跟生产力的缺失。

所以对于我而言，我是不会相信一个 end to end 这样的，或者 Palantir 这样的公司，它秉持这种哲学观点或者说世界观是会由一个中国公司提出。我们很熟悉的华为做的是军事化管理，这是中国的思维，然后比如说腾讯和一众企业鼓吹的狼性文化。狼性文化对于科技，对于未来的想象有多大的贡献？我觉得没有，但是对于应用，对于一个新的东西开发，如何落地、如何展开，那是有绝对的意义的。

Yang  

现在谈论 AI基本上就是中国和美国，我们好像走到很前了。我看到过一个新闻，其实很多年前国家就是投入了大量的钱做这方面的基础建设，包括东数西算，好像是政权选择了这一赛道，其实它是选对了。但它背后的动机是否也综合了各方面的考虑，阴差阳错地走到了这条道路上？

aaajiao

邓小平讲科学技术是第一生产力。这是很早就有口号，对吧？这是统治者很早就明确的，当然这也是中国近代史决定的，落后就要挨打，甚至毛泽东说枪杆子里出政权，你首先得有能力造武器。所以发展科技在这个政体中的意义一直是很明确的。但是科技也是很明确地要跟党走的，所有的意识形态是由党决定的，并不是由制造者决定的，所以我觉得它一直是残疾的。

走到今天这个科技树，我们用一个游戏化的视觉来讲，这个科技树是一直是点偏的，就这个树的另外一部分是从来没有任何一个加点上去的，但是它在另外一边，它是永远跟着最新的这个律动或者潮流在进步的。这个是我理解的中国的现实，然后这个现实极大地影响了整个社会的结构，或者说你要在中国的语境里面去做一个媒体艺术，可能很多艺术家都没有意识到他重复的话语跟党语言基本是一致的。

#### 破坏性创新

Yang 

你刚才说 FSD，你提到了一个破坏性，这个破坏性是指啥？

aaajiao

破坏性的背景是硅谷的破坏性的创新，对以前于技术路径的创新破坏，到现在可能对我而言它已经延展到了对于社会制度和社会一些既有契约的破坏。比如说拜登政府对于硅谷的很多大企业第一是要反垄断，要拆分；第二个就是有大量的监管，他很担心——比如 crypto 的部分——大企业的垄断会造成对于其他小的创新企业的冲击，所以要监管。

那硅谷的这些大佬们觉得不行，现在这个阶段就要破坏性创新，我不能被监管，我一定要聚拢所有的资源先做成，中国话叫聚拢资源办大事。它很像一个体中国式的体制的口号，但是它也发生了。你一旦这么做的时候。你就对既有秩序有一种巨大的破坏。

Yang 

我发现对破坏式创新的理解是理解你理论的一个比较底层的概念。

aaajiao

这是一个当下发生的事情，我觉得硅谷他们有很多黑话，比如说也把它叫另外一种加速主义什么的。他们形成了一套自己的叙事。就比如说 Meta 去挖的这些 AI 的科学家们，可能三年的年薪是2亿。它是如何去理解这个世界的？它也是需要一种叙事的，这个叙事绝对不能是一个单体的小范围的，它得是一个可能在硅谷大范围的叙事形成的共识，大家才能参与。

Yang 

那你觉得这种破坏式创新是积极的还是消极的呢？

aaajiao

我觉得它不是两面的，很难用积极、消极来说，比如说我们讲端到端这样的一个意义是否带来了新的可能？你已经看到结果了。但是比如说持有端到端的最重要的一个科技人物他前一阵参与了美国政治，他也在非常明显地影响现实政治，他是同一个人做出来的事情。

Yang  

可否解释下啥是端到端？

aaajiao

端到端？比如说我们举自动驾驶的例子，Google 的自动驾驶，它会基于这个车载的非常多的专门设计过的雷达，它可以去扫描很多物质。它是用很多设备的协同工作、基于算法得到的一个结果，起码现在它非常需要依赖于高精度的地图它才能工作。

特斯拉的这个技术树是这么点的，它的端到端的意义在于它觉得人类是通过眼睛纯视觉来判断车怎么开的。为什么机器不能用这个方式？它是从 end  到另外一个 end，所以我所有的方式都是基于我车上的摄像头，我没有任何雷达类的其他设备，我所有的东西基于视觉的大模型的算法，它以前在 ChatGPT moment 之前，它也需要用一些传统的算法来处理它的自动驾驶，但有了大模型之后，这个大模型就成为了最重要的东西。

Yang 

这个是不是跟那个第一性原理也有关系。

aaajiao

是的，这是第一性原理的一个非常明显的应用。

#### 反乌托邦视角看加密货币

Yang 

你说到反乌托邦，反乌托邦是我理解的那个反乌托邦吗？感觉乌托邦是非常理想主义的一个世界。反乌托邦，就是说我不相信这一套。

aaajiao

乌托邦是一个美丽新世界，所有的东西都很完美，比如说科技也给你塑造了非常多乌托邦的使用场景。互联网就像刚才你说的，大家讲世界平了，很多东西就平权了，知识也平权了，反乌托邦就是从开始我就不相信世界是平权的。

比如我其实很早接触 bitcoin，比特币。我应2010 年左右就做过它的作品。如果那个时候我去挖矿，你可能就见不到我了，因为那会一个 bitcoin 可能 7 美元左右，今天 是12 万美元。当时我本来跟一个朋友打电话，我说咱们要不要来挖矿？这好像是个新东西，他说咱们都住在上海，买个矿机放在家里很热。我说对，挺麻烦的，那咱还是别干这个事了。

我后来做了什么？我把它做成了一个作品，当时那个展览叫 Placebo，“安慰剂”。其实当时去研究整个比特币那套系统的时候，我就发现它有非常强烈的乌托邦意识，就是说它在尝试用算力去掉央行的控制。当然那会我对算力的理解是很浅的，就是觉得是计算机 CPU 的能力。那会是能用 CPU 挖到矿的。所以就是觉得这个东西挺完美的。

当时我就意识到，我使用不一样的电脑挖出来东西的效率就是不一样的，所以我发现从根本上它并不是一个如它所描述的完美的世界，它跟现实是无法脱开的。所以那个时候我最终做的一个作品叫做 Poor Mining I，换成中文就是《穷人采矿》。

当时我们跟 Intel 合作一个项目，我就拿了他们送给我的电脑改成了一个挖矿的矿机，而且我们挖矿的方法是基于 Web 端的，就是一个网页打开就能挖，当时真挖的出来。然后我做了一套声音的接触式麦克风，电脑开始打开这个网页之后，它风扇就会转的特别快，还有一些震动。我就把这个声音放大，放大之后它很像一个传统意义上的那种矿场油井的机器的声音。它很吵，我用这个方式去关联了虚拟空间跟现实。

我从来没有觉得 bitcoin 是一个能脱离现实存在的基于 cyberspace 的完美的乌托邦式的一个系统。我从开始就认定它跟现实是深度绑定的，所以过了这么多年到今天，虽然错过了一个巨大的致富的机会，但是起码在概念上的判断是一致的。到今天华尔街跟整个 crypto 的这个文化充分拥抱，甚至美国开始做基于国家法币的这个稳定币的系统，其实都是在讲我们无法去塑造一个人类社会之外的乌托邦式的社会，无论是 cyberspace 还是某个现实空间。所以这样的概念可能之后也会延展。

比如说有一天人类已经殖民到火星了，我们说火星是个乌托邦，那绝对是在骗你。这就是我一贯相信的。我相信人性本身的缺失构建的社会不可能是完美的，所以我们永远触及不到一个完整的圆，我们都是能看到那些细碎的部分。

而我觉得我作为艺术家的意义就是永远要提醒那些不完整、残缺的部分。那些人性里灰暗的，甚至人性有些时候非常光明神性的部分对于我们来说意味着什么？这些时刻出现在什么时候？什么时候我们需要关注它？什么时候它能成为一个教育自我，或者是让我们觉得自己更好的，或者说你需要去平复的？这就是我觉得我一直存在的作为艺术家的意义。

#### AI 涌现

Yang  

AI的原理是机器学习，机器学习的基础是神经网络，神经网络模仿的是人脑的架构，它是由一层层的神经元构成的。据说人脑是一个1200亿的神经元构成的网络，然后每个人从出生开始眼耳口鼻舌身每一天 24 小时都在接受数据。我看到有人说，如果有一天我们建造的AI也足够复杂，有这么多的层次和数量，然后有这么多的数据，其实 它也会有产生感情。现在已经够复杂了，它是一个黑箱，做神经网络的工程师也无法预测大模型会生成出怎样的图像，所以结论是越研究 AI ，会发现它跟人的那个机制挺像的。

所以最后的一个结论说其实生命的终极形态它可能就是硅基的，人类就是一个加载程序。而且人的消耗是很大的，吃喝拉撒，还有情绪，所以硅基取代碳基这个趋势不可抵挡。你怎么认为？

aaajiao 

我最近看到 ChatGPT 前员工写的一个回忆的东西，就是讲当时的这个所谓的涌现是怎么发生的。Sam Altman 跟 Elon Musk 当时有冲突， Elon 那会撤了，为什么他也在放弃，就是那个技术路径不是很清晰。但是当时 OpenAI 非常确定做对的一件事，就是他们坚持走广度，为什么叫大模型？就是它够大，就是它确实变成了越大越聪明，而不是够专。作为一个稍微懂点技术的人，我也觉得很神奇。

但是你换个角度讲，从人对于人自己的理解来说，我们如何去理解一个人的博学？就是我们要看到非常多的东西，甚至我们年纪产生的阅历，它也是一个很难被复制的生命的广度。而这种广度可能在某种程度上它确实产生了智慧。好比我们说“行万里路，读万卷书”，这当然是中国传统的话，但它是总体的经验跟对世界的认知，你有非常多的input，它庞杂，它不是有序的。

OpenAI 做对的事就是他坚持了走广度这件事，最终发现当它的广度够广的时候，它的效率就增加了，他那个结果就突然一下有一个涌现，然后一下子之前的问题就解决了。按照我的思路去想，人类真的做得出一个超越人类本身结构的东西吗？我其实不是太相信。但是就是我们协作之后创造出来的一个单独个体，那就应该比一个人要厉害。所以人类整体的协作创造出来的武器也好，甚至我们在用的笔记本电脑也好，它就是比一个个体的创造力要强的东西，这不是你一个人能做出来的。

所以对于大模型来说，如果它是一个汇聚了全人类社会总体文明跟智慧的，他就是要超越所有人的，但是做它的依旧是这个人类的社会群体，只是我们的困境来源于我们无法统一思想成一个人。

但是到了今天我还是那个观点。这么多关于新的法西斯的担忧——我甚至刚参加柏林全球法西斯的讨论——是因为这个技术树得到那个结果。一个单体的大模型难道不是一个非常具象的法西斯的体现吗？它可以统一声音，它可以只通过一个对话界面就拥有一个大的群体的智慧，这是很可怕的。

#### 警惕单一化

Yang 

AI 足够强的话，那该怎么去预防，好像也没有一个明显的定论。

aaajiao

其实欧盟是最早作为一个区域有针对 AI 非常明确的法律的，我觉得这个是欧洲人非常擅长的，这个是一个基于人文的思辨能力，同时当然因为它没有这么强悍的技术公司能改变它的现实政治，所以很多法律在限制这件事。但是这种限制带来的问题也是在这儿，比如说今天 Google 要在欧洲区域上一个新的功能，它要通过了欧盟的审查之后才能有这个功能。所以它会慢半步，有些时候可能也要做修改。

所以就说人类有没有意识到它有问题？当然有，很多人都意识到它有问题，但是这个冲突就在于大家要快速地使用它解释放生产力，还是监管它让它在一个有序的范围里发生，就两个观点里有巨大的冲突。中国的是第三方，它要通过审查 censorship 这样一个系统，先要把一个全能的 AI 打瘸，也得跟党走，这真的是世界的第三极。

Yang

那你会怎么想呢？如果一个破坏性创新要发生，它就是得野蛮生长。但比如说你看欧洲这个情况，我不知道它是否有因果关系，大家觉得欧洲现在互联网好像发展比不上美国和中国，是不是就因为它的人文精神太强大，它很早就有意识就给监管起来了，所以它野蛮生长不起来，但这样生产力好像就比不上其他国家了，这是不是也是一个问题？

aaajiao

所以硅谷要黑化，就是要创造新加速主义的概念，就是要让它的这套叙事成立。

我在欧洲生活了也挺久时间，比如说对于柏林，住在柏林的感觉当然是有些科技没有被广泛地使用，有很多不便，但是问题是我是否真的一定需要它？比如说就回到我们刚才聊的这个在地铁上看书的事，我们是否一定要在地铁上看书？或者说我们是否一定要在地铁上看手机？我们在地铁上可以什么都不干嘛？就它不是一定的事情，它有各种多样性。

我会觉得可怕的是今天大家只在地铁上看手机。所以本来这个世界是应该多极的，有非常卷的中国 996 式的方式，且要跟党走的大模型；也有要有各种各样的监管，我要保持看书权利的欧洲的大模型——甚至这个大模型都不存在；还有就是硅谷式的这种破坏性创新，我甚至捆绑了政权也要把这件事做成。这种义无反顾的改变世界的这种很狂热的想法它是存在的，其实这个世界也呈现了这种存在。换个角度讲，现在是不是糟到已经完全单一化了？并没有。但是现在为什么做？我觉得我作为艺术家我会很警惕，是因为我明显看到了另外两级，它的能量跟权力在不断的扩大化，这就成了问题了，这也是任何政体跟文明最怕的事情，就是一种单一化的，统一的标准。当这个系统犯了错误之后，你想修正它，代价就非常非常大，甚至可能你做不到。

#### 冷战叙事下的 AI 竞争

Yang 

我又想到一个点，好像竞争是不可避免的，因为它牵扯到国家利益或怎么样的，比如说量子计算。他们说如果量子计算达到某一个突破点，比如说美国达到了或中国先达到了，他可以破解所有的加密系统。如果一想到这一点，就像中国的内卷一样，就是你，你不弄，你不补课，别人补了课，那你以后就只能去送外卖，它会有这种竞争的这种焦虑感。就是在 AI 发展的这个叙事里面，好像就是总是会用一套竞争的机制去描述。

aaajiao

为什么现在大的趋势是 AI 的竞争，包括比如说芯片的供应，供应链对于中国的限制也好。其实之前高盛做了一个绝对值的图，我记得大概的数字，以当下算力的全球分布，美国占超过 60%，然后中国可能 20% 左右，然后下来是日本 10%，欧盟只有 6%，只有这四个区域有算力，其他地方的可以忽略。你要想整个叙事，让你非常容易的想到这是个冷战思维。

就是我为什么要竞争而不是协作，这是一个冷战思维。大家其实是在冷战，在战争状况下讨论国家安全， AI 是一个国家安全，算力是一个战略资源，所以这样的叙事是在这样一个语境下建立的，它并不是一个全人类协作的结果。它是一个区域式的冷战的思维形成的一套话语，现在是已经被所有人接受。

那我们就要去深挖为什么现在要冷战？我觉得需要讲一个细节，就刚才你讲到中国内卷的问题，内卷不是说竞争白热化这一简单的一个层面，它是竞争白热化之后人们做的卷的动作已经不产生价值了。你在中国这个语境下去卷你的学历，你依旧是失业的，所以你去读 PhD 和你读了 master 没有区别，而你卷它的原因是你以为它有一种区别，所以你本来不应该读 PhD 的，你 master 就应该结束了，你应该参与到劳动生产、再生产的这个过程。但你没有工作，所以你去了PhD，你是消耗了更多的社会资源和自己的生命做了一种相对无用的努力，这个叫内卷。然后中国内卷的大背景有一个非常明显的分配制度的问题。

如果按全球总量，我看到数据，大家早已经生产了足够的蛋白质养活所有人。我们不是在一个能源匮乏的时代，是一直处于 overcapacity，就是过度生产的时代。但是一直存在的问题是分配不均，回到中国传统的说法叫做“不患寡而患不均”，我们在一直在这个状况下面。中国的状况就更明显，不改变分配制度，大家只有卷，但是卷不出东西，所以变成了内卷，变成了消耗，下来就变成了一种精神上我需要躺平，因为大家知道无我无用，我无法改变分配制度，我卷完也没结果，我就只有躺平，选择一个更消极的保护自己的方法。

所以在这样一个冷战的背景下面，在中国的现实是下面，我觉得这套叙事一直是属于不正常的，它是一个非常 emergency 的这种情况下面的一种讨论。但这个讨论就是这么产生了，而且它就伴随着这种冲突发生的。所以它可能在某种程度上是非常快速的产生的，但是如果你把人类当做一个总体来看，大家的共同利益是不被尊重的，这不是个共同利益的讨论。

Yang 

听你说完我突然意识到，比如说如果大家合作去用大模型的话，其实很多很问题其实是可以得到快速解决的。但这是一种乌托邦的想法，我们有了这么强的生产力，但现实基本上大家只会拿这个东西来竞争。

aaajiao

对，但是你也不能否定二战之后整个球上的所有的文明都相对在一个没有那么多战乱和饥荒疾病的过程中。快 100 年的这样一个过程，这也是人类文明做得到的。但是如果按照一种大家观察到的一种人类社会的周期，必然会在百年内面临新的瘟疫，我们也体验过了， COVID 之后带来的是可能会有新的科技树的发展，好有了，点了AI，然后带来的是新一轮的战乱，战乱也发生了，所以它可能是一个跟经济规则一样，你很难逃脱文明周期。

我们又处于新的周期，但是我觉得作为我的工作，作为做艺术家，我也有一种责任，首先给自己希望，同样在作品中涵盖希望。所以这种反乌托邦并不是一种就是不带希望的反对一种美好，而是基于现实的方式去讨论美好。

### 5. 移民与身份

#### Sinophone

Yang  

我其实挺认同一个观点的，你只有离开自己的国家，你才能看清自己的国家。前天我还刷到查建英，她说我建议大家戒一戒中国，这一年别说中国话，别吃中国食物，其实确实就会有很多的事情不一样了，我感觉你开始关注身份问题也因为你移居柏林有关系。包括我刚去国外就有各种不一样的感受——有个词叫 culture shock，然后会慢慢开始去思考很多其他方面的问题。

我也注意到近几年在欧洲、日本、有很多文化人在那些地方聚集，他们输出中文的内容，我也开始关注这些人的内容和思考。你现在是怎么去看待身份问题的？因为你更复杂，你有一个线上的身份，线下的身份，有一个在海外的少数族裔的身份，就是很多元，包括你在疫情中好像也被隔离在柏林，你怎么看待你自己现实中在德国的这个生存境况呢？你在这个社会中融入的怎么样？

aaajiao

查建英跟袁莉的那个对谈我也看了，我觉得其实挺有意思的。以前她上《锵锵三人行》的时候，其实也有看她讲，包括她后来出了本书——牛津出的——也有讨论很多中国的问题。当然就说我还挺高兴能她终于在公众场合在某种程度上政治出柜了。就是她以前是很模棱两可的，对于中国的政权也好，对中国的这个理解也好，她这次终于过了自己那关。

我觉得某种程度上能理解，因为她在中国有太多权力，当然你不能说就她的家庭给她带来什么，比如说她哥哥的事情，她整个家族的事情。但是她作为那一代的中国的绝对的精英，她是有很多社会资源跟特权的，所以这个特权跟这些资源就是成为她包袱最大的那部分。所以有些时候她的那个话你觉得很好笑，你会觉得到了这几年了你才终于想明白这件事了。

我举个例子，她 80 年代就已经是海归了，所以她是更传统意义上非常明确的一个词叫做 overseas Chinese ，海外华人。这个词完全由中国共产党控制、定义。所以她一直背着这个东西，在某种程度上她一直背着党的一部分，她不是说参与，而是她有共同使命。

这个 overseas Chinese 是一个非常有意思甚至可怕的统战词语。你如果去观察马来西亚社会，或者说在东南亚的这些华人社会，这个 overseas Chinese 是中国政权称作他们的，人家都二三代了，还被叫做 overseas Chinese，这是很可怕的。

然后慢慢地比如说这一代——就是 COVID 之后出来的很多年轻人，慢慢就意识到我肯定不是 overseas Chinese。然后很多人在尝试做的是 diaspora Chinese。这个东西就变得很复杂，或者说它的群体变得更庞大。比如说在美国的这个华人群体，他们如何来定义自己的身份？比如他叫 American Chinese，或者 Asian American，但是这个同时很多人也觉得我是个 diaspora，尤其是可能一代或者 1.5 代的移民。他某种程度上是一种身份的困境。

然后再下来就是可能这些年更流行的一个概念，就是这个 Sinophone 的概念，这个就是更在地了。这个 Sinophone 当然有很多冲突，因为 Sinophone 有很多流派，甚至很多 Sinophone 的那个的 study 里面是没有中国，就把中国刨除了，以防被前面尤其是 overseas Chinese 这概念所吞食。

因为（研究）很多是从电影跟文学入手的，还有这个读者群跟观众的问题，所以其实这个身份到今天依旧是一个流动发展的。但是我可以非常明确的是——看到查建英的那个对谈，有时候觉得挺好笑——就是我很快从中国搬到柏林之后，我就很快意识到你要首先摆脱 overseas Chinese 这件事。

这是非常重要的，也是最难的一步。很多我认识的人可能一直都没有意识到，其实他一直在以一个 overseas Chinese 方式生活，然后到这个 diaspora Chinese，你是否有机会成为 diaspora Chinese？这个离散的中国人的概念是跟本地的社群有很大关系的，如果比如说社群非常的弱的时候，很多人其实很难持有这个身份，他可能迅速的得就是你刚才说的融入，其实我一直对融入这个词我不是太感冒，因为这个融入是双向的。比如说在曾经比较正常的美国，还有所谓的 welcome culture 给你，一种移民的文化给你，但它走向极化的时候这个东西也消失了，你也何谈融入？当然我觉得一直北美的状况比欧洲要好，德国这个AfD（德国的右翼民粹主义政党），就它的右翼的崛起也是非常明确的利用了德国人本身的身份困境。因为德国在很长一段时间无法用一个方式来说我很享受我是德国人这件事。因为历史的原因，二战犹太人的问题，然后他历史上很多的问题，它不鼓励这个东西成为一种身份叙事。但是对于这儿的年轻人来说，或者对于很多甚至是土耳其裔的德国人来说，他如何去理解自己的身份。

在一个身份政治的运动这么久的情况下，一个地方的人不能讲我是德国人。然后你促生了什么？促生了右翼。右翼告诉你，你可以讲，你可以自豪的说我是德国人。

那下来就是谁能定义德国人，这就变得很微妙，它在政治上是一个巨大的武器跟资源。所以你在德国看到的现实是这样，你生活在柏林，你真的被邀请成为一个德国人吗？从来没有，甚至你生活在欧盟，你有被邀请成为一个欧盟的人吗？也从来没有。所以你到底是谁？只有你能定义，如果你想走向 Sinophone 的这样的一个话语，某种程度上你需要深度跟本地社群有关联。

某种程度上我在想，作为第一代移民，我其实很难真正地做到我认同的 Sinophone 的状况——就是你既可以保有自己所谓的一种身份带来的文化，同时你又非常的能深入本地的文化。但这依旧是要双向奔赴的。在北美，一个是人群的问题，文化的问题，可能更容易做到，但在欧洲非常难。我觉在欧洲大家更多的时候可能处于一个 diaspora Chinese 的原因是你前后都不是，你退后一步， overseas Chinese 肯定不是，大家早已不是被党国定义的海外华人。同时你想 Sinophone，社群不够充足，没有一个过渡给到这些新移民甚至二代移民一个机会。所以你的身份一直是流动的，加上本地的身份困境跟冲突，所以它非常难定义，它不是一个能定义的，甚至无法用你要不要融入作为一种理解？你就算德语说成母语又怎么样？你走在路上，在德国的逻辑你当然不是德国人。

Yang 

你刚才提到了overseas Chinese，diaspora Chinese……

aaajiao 

overseas Chinese 就是海外华人，diaspora Chinese 就是离散中国人，然后再下来就是这个Sinophone。Sinophone 就是你可能都是二代、三代，但是很多人也有身份困境，你如何去理解一个可能你家庭带来的，甚至是你这张脸带来的一种身份，这个身份到底跟你有没有关系？

#### 难民

Yang 

好像有一段时间也有一种乌托邦，世界公民什么的，好像也是不存在的。英国也在排外。但是德国又是一个很不一样的国家。我听人说的，也不确认，叙利亚难民德国就接收了 400 万。这我听一个荷兰人说的。大意是德国对难民非常宽容，都招进来，当然也引发了很多社会问题，所以现在开始有了抵制。我当时我非常不理解，德国为什么要这么做呢？他说是因为二战，有赎罪的心理，反正就很简单的跟我说了一下，也没说清楚。

感觉德国可能基础上是很宽容的，因为了那些恶性事件以后大家才开始排外的。所以好像跟英国还不太一样，它是整个欧洲最特别的一个存在，就大量的难民好像都能去到那边开始新的生活。

aaajiao  

叙利亚难民是很大量，包括俄罗斯入侵乌克兰产生的战争难民整个德国也接受了 200 万人。它在欧盟里面接收战争难民确实是做得最好的。这件事你不能以一个乌托邦或者简单的道德评判来分析，首先非常明确的是德国是极自信的一个政权跟文明，就是我为什么不能帮助弱者？我能做的时候我是要做的，这是一个非常优良的品质。然后同时你回到现实社会，德国曾经生育率遇到巨大问题，它从战后就在引入各种各样的群体来建设德国，比如说土耳其人在战后大量参与，现在这儿的土耳其人可能都是二代、三代了。当然你搬来德国，你就会清楚他还引入了越南人，它有大量的越南的 Gastarbeiter，这个是德语，中文叫“移工”，就是说我邀请你来建设我，但是我对你的整个生活状态限制是非常苛刻的。

所以德国社会等过了那个阶段之后，它也在回馈当年它做的不好的部分，因为当时越南裔的移工女性是被要求不能怀孕的，住的地方是完全统一的，他们的社交，他们所有的私人生活都是被严格控制的，这是非人性、非人道的。他们被邀请来就是因为他们是低廉的劳动力。包括战后甚至还有东欧的很多移工也是去了矿山工作，甚至从意大利都引入了很多工人来德国。所以它是有这样的历史的，所以当它进入一个黄金时代。其实德国也恢复的非常快，1950 年代就进入它的黄金时代，他有非常强的社会共识：我需要帮助弱者。所以战争开始之后，对于中东难民非常宽容，包括到乌克兰它接受了非常多，这就是它文明的状况。

但是一个自信的政权跟文明体会不会做错？当然会做错，从现在回看就是它高估了社会能承受的范围，产生了非常多新的社会矛盾。比如我举个例子，德国有非常多的保障房，对他的低收入的人去帮助解决住房。但难民的涌入之后，这些房子被重新收回给了所谓更弱的人。那这个德国社会的中下的群体有没有意见？当然很大，因为我甚至失去了房产，我没有地方住。你去跟难民比惨的时候，在那个 moment 你当然没有别人惨，但是当别人有了房子住之后，你没房子住，对于这个社会来说你就比他更惨，但这个社会不认可你的状况，所以这就是冲突。他在发声跟寻求帮助的时候，就会产生很多社会的摩擦，然后这种摩擦会有各种政治势力参与，然后把它变成自己的选票也好，变成自己人也好，它来改变这个社会的这样一种格局，所以它是复杂的。

而且同时因为它从战后就在引入劳动力的原因是就是劳动力不足，这种不足有没有意义？这种不足怎么去化解？当然它也有想过这些新移民能不能通过德国系统的重新塑造成为我的合格的劳动力？首先是劳动力，它是一种新时代的 Gastarbeiter。但是同时如果它参与地很深，我能不能慢慢赋予他更明确的公民身份，慢慢参与到社会里，成为我的一部分，这是德国人在想的。但这也是一个挺乌托邦、过度自信的想法，因为一个持有他者文明和战争创伤的群体又是如何这么容易的被重新塑造呢？所以这里面有非常多的冲突。

但是我觉得从一个相对宏观的角度上来讲，我认同欧盟的精神就是对于弱者的帮助，甚至在某种程度上不惜一切代价的去帮助一个弱者，这是人类光辉的部分。但是因为人类是很实际的，会有很多细节跟实际的问题，它产生的冲突是不是撕裂了欧盟？我觉得是的。

Yang 

那就是说它其实也有这个劳动力短缺的这种考量。

aaajiao

当然，你不能美化任何一个权力，权力是由非常多复杂的部分构成的，它有现实利益的。所以就是说我觉得尤其在简体中文叙事上面，我们可以稍微多讲一下。对政权复杂性的描述在中国的语境上一直是非常大缺失的，因为中国总体不是一个法制的社会，它是一个道德观构建出来的一种表面的社会秩序。所以在道德上的完美无瑕是它政权合法性的一部分，但这就已经变得非常乌托邦且不现实。

所以你会发现一个中国的政治家是无法认错的，因为认错在道德上你就消失了，你消失了你的合法性就消失了。但是欧洲政府是不断在认错，不断在修正的，但是它修正跟认错的过程中，社会要不要付出代价，要的。尤其政府认错的时候，这个认错的过程中整个社会付出的代价也是巨大的。

Yang  

它好像还一直在进行实验。

aaajiao

其实中国政府也是一样，就所有的这些政权都是在试错，只是以不同的方式。所以民主选举的制度，是不是一个人类终极的方案？绝对不是，但是它是一个没那么坏的方案。一个相对独裁的方式是不是一个已经完蛋到不行的？可能有些 moment 不是，这也是个很残酷的现实。但是它可能在一个更大的时间线上，它对于在那生活人来说就是一挺大的灾难。所以我们很难去极化任何一个政体，它是不是绝对正确或者绝对错误，我觉得都不是，但是我们当我们运动地来看它，动态来看它的时候，我觉得大多数人会有一个自己的选择的。

### 6. Metadata 作为创作方法

#### 视觉 metadata

Yang 

其实还想问一些技术问题。我觉得你的技术是非常前沿的，我记得十年前你的作品，比如说《枯山水》用到了算法，当时的那个纹身的那个项目用了3D扫描，包括后面我还见过好像有一个像磁悬浮， VR 游戏等你都用过，你会有一些美学的观念吗？比如我要用什么样的媒介？我该怎么去处理我的技术，要达到一个什么美学的标准？你会有一些倾向吗？

aaajiao

其实我很多作品是跟工作室一块来做的，很多技术的部分我们如果自己处理不好，我们也会找专业人士来参与。但是我们用的方法其实都是相对简单的。我是一个非常巧妙使用技术的人，就是我们几乎不死磕任何技术，这个东西我们搞不定我们就换方法。我们换方法的原因是——在这个视觉趣味上面，互联网实在太丰富。互联网是个绝对基于视觉的媒介，所以你有几乎取之不尽的方式来用它。所以我觉得视觉在互联网的这个架构下面是一个简单的事。

当然就是说我有我自己的趣味，这个趣味就是你不断地在做的过程中慢慢来形成的，然后这种形成的过程就是跟着互联网发展出现的。所以比如说我举个例子，你像最近就是 iOS 26 出了，就 iOS 26 在界面设计上有非常明确的新的时代，就是它大量用了透明玻璃这个 glass 的这种效果，这个 glass 不仅仅是一个所谓的用户界面上的意义。

它对于整个空间计算理解的不同，如果一个艺术家或者说一个做这个行业的人，大家都以这个方式来看待它，你就一直能找到最属于互联网的视觉。所以它不简单是视觉，它是个结构化的视觉，它是功能化的视觉。

所以我在我的很多作品里面我说我关注 metadata，但是回到视觉上，视觉有没有一个类似 metadata 的存在？有，那你就发掘它，把它挖出来成为你作品里面的部分。其实你去看那个 Minority Algorithm 里面，为什么我所有串场都是就是 Tiktok 出的这个编辑软件做的，它是一个短视频传统，就是会有很多人去做串场的时候会用的。我是故意使用它的，因为那些动效就是当下最普遍的一个 metadata。无聊也好，你觉得特别的俗气也好，但是它充斥在我们视觉里的每一个部分，我要故意把它跟那些你平时可能刷短视频刷不到的这些短的素材结合在一起，然后产生一种冲突。

所以它既是当下的，它也是非常所谓当代艺术趣味选择的，这个是我一直处理一种视觉的方法。我也在挖一种 metadata 的视觉，然后从它衍生出更复杂的视觉关系。所以它更多是一种方法论级别的处理的方式。它像一个属于我的视觉算法一样，然后它就会不断地吸纳各种各样的东西。然后通过这个算法的转译，你就可以得到一个作品级别的一个视觉的东西，然后它是完全服务于作品的观点和这个我形成的方法的。所以它是有脉络成立的，就是因为它有一个很明确的支撑系统在后面。

Yang

我觉得你的作品就都挺妙的。他没有——比如说像有的人他给一个很复杂的东西。有一个叫《咒文工程》，Prompt / Engineering。就是一个漫画女形象，然后她说出来了她那个提示词。这个好简洁呀。我觉得这个是一个很重要的作为艺术家的转化能力，但这个能力又很难去用语言来说描述。

aaajiao 

对，我觉得这可能就是艺术家比较属于自己的方法，这个有人可能是天赋，有人可能是训练，我觉得我起码是敏感。我没有觉得我在这上面有特别大的天赋，但是我觉得是敏感的。因为整个成长的过程我其实很早接触所谓互联网的视觉，我高中就做个人网站，是从互联网搭建信息最基础的那个时候开始，那会网站是直接写 html 语言的，那会很多 Javascript 技术什么都不大存在。所以我是经历了互联网基于信息逻辑构建的视觉是如何一步步走到今天的。

所以这个上面我是有特权的，我去关注 metadata，甚至我能用 metadata 的这样的一种思维方式去处理视觉，是因为我接触的很早且一路做下来了。今天再有一个艺术家，比如说做类似这个 Prompt 的作品——非常简单的三元素，用 AI 生成的图像，然后用 AI 生成的这张图像面部的动态，并且 AI 生成的它念这个 prompt 的这个提示词的语言，就这三个元素然后结合在一起。它其实是我做作品一贯的方法，然后再有别的艺术家用了类似的方法做，他如果没有一个脉络，你可能会觉得简单。

但是可能我来做你觉得它成立，是因为这个东西，我从 10 年前、 20 年前已经在用了。然后那个作品又是非常快速的对于 ChatGPT moment 的一个反应，所以它站得住脚，它是有时间线上的意义的。我今年再去做它，你就会觉得它弱化了，如果没人做的话。但是你那个时候做它，（说明）你在那个时候就明白了这个技术树从结构上是怎么来处理的？这个是要花功夫，是要有敏锐的反应的。所以有些 media art 作品它是有时间线上的意义的，但我有个非常强的需求，就是我需要它有效的更久，就是我不希望那个作品在那个 moment 像一个 prototype （样品）一样就结束了，我需要它是在五年之后，大家回看这件作品，依旧觉得它在描述一个不只是技术产生的新东西，而是这几个元素彻底的影响了我的现实生活。所以在作品构思上面我就会有这样的需求或者要求，然后你看到的是这样一个完整的结果。

Yang 

我感觉 metadata 是一个你的很基本的思考方式。可否再深入讲讲 metadata？

aaajiao

我觉得讲的简单一点，比如我们现在大家很多是一都是视觉思维，你去拆解这个视觉，你拆解到最后拆不下来的那些，剩下的都是 Meta data。比如说我们现在我们正在用的这样一个工具，你怎么来看？我们现在用的一个就是 Microsoft 的这个Teams，我直接告诉你我的答案。我看到的 metadata 是在视觉上它首先是个框，就是它是一个窗口，另外窗口里播着实时的视频，视频有声音。然后如果稍微细节一点，就是这个窗口上有按钮跟人能交互。对我来说这个 metadata 就结束了。

Yang 

这是一个很重要的思维方法。我突然想起来我有一次上课有一个老师说你怎么去描述一个作品，说你别上来就描述一个作品，你描述它在一个什么样的空间里？然后它是个什么状态？它是不是挂在墙上？它用一个什么样的框？你先把这些东西都说清楚了，你再去讲那个画里面的东西。很多人一上来就讨论很抽象的东西。

aaajiao

这是一个技术构建的过程，当然它是个应用层级了，当它回到一个应用层级需要有个视觉的 GUI （Graphical User Interface，用户图形界面）的时候，它为什么要有个窗口？为什么它是那么重要的一个一个 metadata。我可以举例子，我们刚才讨论的 iOS 26 的时候，这个透明的 glass 就是在突破窗口的概念，接下来苹果的整套交互的逻辑里，你就会发现大量的窗口会消失，它用的是一种基于玻璃的那一个 moment，它是个动量的方式的交流。窗口不重要，窗口就是现实，现实和你看到的所有范围就是那个已经被虚化的窗口，在里面的交互是那个透明的玻璃。

所以它在用户界面的设计上，这是它的整个产品线和它整个公司对于未来人类阅读信息、使用信息交互的理解往前走了一步，我们不能叫进步，它是一个巨大的尝试。

所以这样的理解和分析是能影响到之后的作品在视觉上的选择的，因为这样有影响力的公司，或者说这样的一种世界观是会影响人类观察事物的方法的，这种方法会影响人们如何去理解一个视觉的存在。所以我会关注这些东西，我会关注为什么它会这么做？背后它要干嘛？然后这个用户界面背后跟算力、跟空间运算有很大的关联，并且是要适应 AI 时期的一种可能性。它是一套非常科学的用验证引导设计出来的人类如何去理解信息的方法。

所以我觉得我作为这个方面的艺术家，我必须要关注这个事，而且它替我做了用户教育。这不是一个艺术家的视觉能教育的，比如我发明出来一个用户界面，我说这个有什么意义……可以，你可以反其道做。但是我更多的是顺应，发现我刚才讲的那个圆不够圆的部分。那个冲突或者说那种摩擦会更精彩，而不是说苹果做个透明玻璃，我去做另外一种方式，说这是我想象的未来。这样对我来说没什么太大意义。因为未来的意义是基于共识，作品做不到一种共识。作品能做到的是，那种完美想象跟现实的摩擦和人本身的不完美产生的冲突，那些部分是可以通过作品挖很深的。而你简单的想去做另外一套标准的时候，作为一个个体艺术家，我觉得这个工作的意义不大。

#### 数字时代的身份赋权与抵抗

Yang  

那我觉得这个背后的思维逻辑也是第一性原理，我觉得。

aaajiao

我觉得可能这个词是硅谷叙事，你说它新鲜吗？它不新鲜，但是它如何让所有人相信并且变成一种实践？每一个层级人都就被某种程度上被统一了思想，然后它成为一个很有利益的一种世界观，那硅谷做到了，对吧？

Yang 

对，可能这个东西随着某个很重要的公司很重要的产品一起推出来的时候，就大家一下子都接受了，但其实它也是很早期一种思考哲学，就从最底层的层面开始探索。

我看你的网站，我感觉你的创作路径很连贯，而且好像近几年的创作密度变大了，就是你的创作也是会分阶段吗？会有卡住的时候吗？你有不同的创作阶段吗？

aaajiao

就是有很明显不一样，这几年人和人的行为本身在作品里的比重变得更重要，技术本身变得弱化了。也是因为某种程度上其实你可以想，在就是 AI 出现之前，其实整个包括硅谷，包括中国互联网，大家不停在做一种应用的细分。然后很少有这种革命式的东西出现，在这个 AI 爆发之前，所以那个时候也给了我很长一段时间去思考，作品下来要往哪个方向上做，所以在那个时候就已经在关注人的各种行为了。可能比较大的分野就是 2017 年做这个“用户、爱、高频交易”的时候，那会引就引入了人身份的问题。那个时候就多了一个维度的思考，就不再是简单的从技术出发看人类社会，而是从技术出发看也看，从人本身也看，从一种抽象的人类社会本身也看，它有多个维度。所以当它贯穿的时候，你就有了更多的排列组合，所以很多作品其实就有了更多的注脚可以用。

然后 AI 爆发之后，现在话题多了去了，还有现实政治的这种明显的变化，比如整个世界的右转。这种冲突出现之后，我觉得作为做当代的艺术家，你必然有很多话题。加上还有个体的从中国迁徙到欧洲，就是身份的变化，所以真的是有很多维度可以做的。

Yang 

我看你有一个阶段好像就是在讨论用户，包括后面到玩家。你一说用户我就想到比如说一个人的公共身份，好像只有你从用户的角度你是最受重视的，所有的网站就是每个人他每次购买行为，刷的行为你都是一个数据点。你在这个世界，真正关心你的好像只是企业，它去认真的去记录你的行为，才去通过一个复杂的系统去给你推荐。就这个东西真的是很奇怪，就比如说你一过生日的时候，什么所有的都是那种什么商业网站，银行给你发生日祝福，给你发那个优惠券，我就只能感受到这儿了。对，包括那个玩家，我就稍微有点模糊了。

aaajiao 

其实用户跟居住的区域有很大的关系。就是我在欧洲待过之后，我非常明确我当时做这个用户，比较能 relate 到、或者说非常认同的大多数是就是在中国。因为这种原子化的社会之后，重新赋予你的身份就是用户。因为科技的算法治理也好，或者说这些应用的治理，这些 APP 里面同时也有非常明确的政权的参与的，所以它是一套工具下面塑造出来的新用户。

比如说在欧洲，大家觉不觉得自己是用户？到今天已经在地铁上每天看手机了，你说用户大家肯定也都会有体验的，但是他会有其他的身份，他可能是一个工会的成员，他可能是他行业协会的成员，但这些东西在中国是缺失的，在公共语境下是完全缺失的，所以你几乎只被塑造成了一个失权的用户，因为这个失权的用户的括号是你同样也是一个失权的公民，你都不能称作公民，所以这个强关系就很大。

到了今天这个展览 2017 年做的，你去回看它也八年了，你再看它依旧成立。是因为那个时候我足够了解中国的这个互联网生态，跟这种互联网生态和社会现实塑造出来的这种东西，所以到今天大家依旧是用户，而且比之前更用户。我也在欧洲居住了，所以我今天在来欧洲讲这个作品的话，我就一定会给他很多前置的条件，而且会把这个前置的条件变成一种预言，因为当一个政权走向极端的时候，你就可能发生一个在中国语境下用户的处境，这是欧洲这个状况下应该被避免的。所以我说有些东西是有预言性的，是因为它可能变得更糟，所以它产生了一种预言关系。

玩家这个概念其实是你如何在一个没有权利的社会关系下面，甚至一种互联网关系下面如何 enpower （赋权）自己，这词也是个热词，无论在当代艺术上还是在很多区域。所以就说玩家最大的区别是玩家有能动性。玩家能操作，能在一定的规则下建造，甚至找到某些系统bug，利用 bug 获得更多意义的，所以这是一个最传统的对玩家的意义。所以其实做“玩家”的线索，某种程度上那个作品是给大家个鼓励，就是别担心我们成为一个 user 没问题，我们是 user 的同时我们也可以是个player，这 player 是可以撕破这个规则的，而且可以很简单，你只要尝试做就可以了，但是要有一个身份认知的变化，就是你要清楚我是 user，所以我才更愿意成为 player。

#### 硅胶之刃

Yang 

玩家好像更多是一种姿态，我感觉你的作品也一直在进行一种就是微弱的、间接的抵抗。我感觉你在，你算是这个系统的玩家，你现在是什么样的策略呢，你往前走一步可能就会，对吧？你像查建英一样，那样就可能面对很多问题，还是说我就继续进行这种微弱的抵抗，保持一种平衡。

aaajiao

很多作品不是我们来定义微不微弱，这个是由需要让你闭嘴的权利决定的。权利是到处都有的，不只是说我们很熟悉的中国，其实欧洲也一样有，就是有各种各样的政治势力，大家都有自己的诉求。为什么老要选择什么文学艺术去 censor 、或者是要 cancel、或者要对你起施压，原因就是这些领域的创作者做的东西它的韧性非常强，它比一个政治口号要有生命力，这就是最大的问题。

但是当我们清楚你的作品如果做到那个位置，你有很强的生命力的时候，你也多了很多责任，所以我也不希望作品简单的成为某一种单一的政治光谱的 propoganda（宣传），所以作品要开放。所以有些时候反而不要有明确的一种——就是说我特别讨厌这个，就是用艺术的方法视觉上去侮辱它一下，或者我调侃一下，我觉得那个作品反而是没意思的，它缺少让人根本性的挖掘到人本身问题的。你说一个极右的人跟一个极左的，或者说在一个中间部分摇摆的人，他们是不是人，都是人，他们是不是因为他们的政治观点应该被杀掉？不应该。所以作品不能成为那把刀，作品可以假装成刀，但它的前面是硅胶做的，所以如何让作品一直呈现刀的状况，但是硅胶做的，不容易的。

Yang 

嗯，好的，这就是我最后一个问题了，你还有啥补充的吗？

aaajiao

我可能唯一想说的是，就是回到本身艺术家这种群体，就是当下，可能就我们今天录音的时候是，对吧？ 2025 年9月18 号。我意识到就是必然面对一个非常快速变化的时代，这个时代无论你是已经成立的艺术家，还是你尝试通过艺术做一种自我表达，大家都面临巨大的挑战，挑战来源于现实社会，现实政治，生存问题，然后互联网对于过注意力的这种撕碎，它是一个非常混杂的时候。我们甚至可能用咱们这样一个对话做一个记录，我想留在这一刻的记录是起码在这一刻我们依旧能感受到作为人的喜怒哀乐。

我们依旧可以闻到气味，感受到冷暖，我们的舌头害怕苦涩，就是这些所有的人赋予你的探索这个世界的方式，我们依旧是能充分的体会到的。我觉得只要没有失去这些，所有创造性的东西是不会消失的，所以我想把它记录在这，如果有机会十年之后再看，希望那个时候我们依旧有这样的能力。
