# AAAJIAO 创造了一个被消费后的网络废墟

**来源**: VICE中国 (转载自每日头条 kknews.cc)
**日期**: 2016-07-15
**原始链接**: https://kknews.cc/zh-hk/news/y6j522n.html
**类别**: 资讯

---

## Windows Gravestone / 视窗碑林

Installation / 装置
metal structure with UV print / 金属结构和 UV 打印
2016，图片版权归艺术家所有

---

有段时间一个域名为「theuselessweb」（无用网）的网站非常受人喜爱，上面集合了一系列没什么信息价值，但足以博人一笑的网页连结，点击页面上粉红的「PLEASE」，含有搞笑动图或者插科打诨的文字的新窗口就会打开，运气好点还会撞到现已是有名艺术家拉斐尔·罗赞达尔（Rafael Rozendaal）的「红色布丁」。大多数网页都像是个巨大的玩笑，带着早期网上弄潮儿的无聊胡闹。

与这些跌宕在数据大海里的浮游物相同，艺术家 aaajiao 的新展览也展示了一些「无用」的网站，但它们和另一些装置组成了一片巨大的网络坟场，在这里既没有社交平台上不断冒出来的好友动态、聊天讯息，也没有五颜六色的广告小窗口，有的只是对正在被消费的互联网的悲观预设。

## 电子遗留物展览

这个名为「电子遗留物」的展览上个月在 aaajiao 的故乡西安开幕。进入场馆首先会看到的是装置作品《视窗碑林》，十几个高低不一的金属立方柱错落地摆放其间，柱子上 UV 打印着从已淘汰的 Windows 系统上随意截取下来的视窗图案，组合出一个故障感的实体电脑空间。这些在视觉上习惯平面出现的「视窗碎片」被拖拽进三维世界，成倍放大后出现在我们的眼前，无形中营造出近似墓碑的死寂氛围。

## typeface / 字体

除了大大小小的「视窗」，馆内四周的墙上是 aaajiao 今年的新作品。在大堆电子、网络相关的元素中，作品《typeface / 字体》显得格外扎眼。乍看之下，它只不过是一些普通的石碑书法，然而这些或许连书法大师都需要琢磨一番的字体并非出自某位古人，而是一种全新的书写方法，来自一个受过训练的深度卷积神经元网络。

aaajiao 首先采集了大量前朝的石刻拓片用以训练神经网络，后者通过学习肢解成像素级别的文字样本最终创造出新的文字。尽管听起来是一项有趣的发明，然而 aaajiao 却告诉我们他其实在尝试制造一种无含义的字体，「人类对文字的敏感无法使我们处于一种无意识，而机器学习则可以轻松塑造这种无含义」。

**作品信息**:
- typeface / 字体
- http://t-h-e-s-p-a-c-e.com/typeface
- installation / 装置
- USB installation (automatic font file copy to plug in the usb flash drive) / USB 装置
- 10' LED screen (custom can play video directly) x1 / 10 寸 LED 屏幕
- typeface file / 字体文件
- wallpaper / 墙纸
- 2016

## Email Trek / 邮件迷航

另一件同样吸引人注意的作品是位于墙另一侧的《邮件迷航》，它由一个17寸的 LED 屏幕和四块耐力板组成。透明的耐力板斜靠在墙上，摆放成近似船帆的造型，每一块板上密密麻麻地打印着邮箱地址。发亮的屏幕上，ASCII 编码组成的「EMAIL TREK」散发出一股电子游戏感，在它的下方，新的邮箱地址不断生成。

与网站关联的「README」（使用前读我）这样解释：「邮件迷航」设定于一个邮件系统被摧毁的背景下，系统把美国人口普查的姓名统计作为基础数据随机生成邮箱地址，并且自动发送邮件，所返回的结果最终会把这些地址归结为四种不同状态，通过虚实明暗的变化加以表现。

「当我们拿到所有的 email 反馈数据是失败的时候，这个系统也许就消亡了，」aaajiao 补充说道。虽然习惯了邮箱注册、邮件往来的我们很难想象这个系统的彻底报废，但不得不承认的是，所有的产品都在面临越来越快地升级或者淘汰，而在这之前被我们遗弃过的邮箱此时大概已经在 aaajiao 的网站测试中不断显示回馈失败。

**作品信息**:
- Email Trek / 邮件迷航
- http://t-h-e-s-p-a-c-e.com/email-trek
- video installation, website / 视频装置, 网站
- 17' LED screen (custom can play video directly) x1 / 17 寸 LED 屏幕
- PC sheet with UV print / 耐力板 UV 打印
- 2016

## 当网站死去

如果在《邮件迷航》中你已经开始感到身处茫茫数据汪洋的飘渺，那么接下来的作品只会更加给人以网络被消耗殆尽的虚无感。在《当网站死去》中，域名为「t-h-e-s-p-a-c-e.com」的网站干脆一片空白，唯有上下拖条自顾自机械地移动着。

因为 aaajiao 在成为艺术家之前是名副其实的编程员，所以除去美术馆语境下的作品光环，它也是一个真实存在的网址，要是你尝试回家后登陆它并不会发现任何不同，倒是鼠标在空白页面的映衬下显得越发孤独而不知其指向。

## 无人网球

《无人网球》是另一个虚无的产物，它是一款专属展览「电子遗留物」的游戏，基于1985年一款名为「Tennis for Two」（双人网球）的电子游戏设计。在这件作品中，我们看到根本没有人击打的网球自发地来回弹跳，留下一道道断点的弧线，反复而无穷。

好像再次印证了 aaajiao 对我们「在未来，网络是否会被取代」提问的回答——「我们会被取代」。

---

*本文原载于 VICE中国*
