# HOW VISION | aaajiao：“步行总是能够唤起回忆”

**来源**: HOW VISION (via Telegraph)
**作者**: Angie
**日期**: 2019年5月 (Archived April 16, 2020)
**原文链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/_WUo7FWExeoUHZG2P1HdyA
**备份链接**: https://telegra.ph/HOW-VISION--aaajiao%E6%AD%A5%E8%A1%8C%E6%80%BB%E6%98%AF%E8%83%BD%E5%A4%9F%E5%94%A4%E8%B5%B7%E5%9B%9E%E5%BF%86-04-16

---

**aaajiao/徐文恺个展：a'a'a'jiao：一个ID**

**展期：2019年4月27日 - 7月14日**
**地点：昊美术馆（上海）**

aaajiao住在上海武康路附近已经有十多年了，曾经有一、两年的时间里，他会隔一天跑个十公里，“基本上把武康路那一带都跑遍了”。后来跑步变成了散步，成了一件更为日常化的事情。视频作品《观察者》里那些撒着梧桐树荫的道路就拍自他家附近，街道上的人、红绿灯、车辆都出现在镜头里，手机屏幕有时会随着步行的变化稍作抖动，仿佛成了人延伸的眼睛。而正向流动的视频会时不时地被“干扰”，屏幕里窜进一些游戏画面、电子移动设备满载社交网络信息的画面、以及“莫可名状”的地表风貌图——而这些像极了我们在步行时的脑回路，没有特别的目标，思维不着边际，像aaajiao说的：“走路就慢慢成为一个你不记得的事情了，你逐渐进入了属于自己的记忆的迷宫，在其中穿来穿去。”

两年多之前，他开始在上海、柏林两座城市间往返来回。所以，视频里还有一部分的内容是他在柏林的时候拍的。那是他最早在柏林住的地方，“当时旁边有一个公园，它夹在几个区之间，又跟柏林墙有点关联。虽然那个公园有点乱，但每次你走过看到的变化的风景是很有意思的。”所有这些细碎的、承载着个人记忆的图像与几年前他所进行的创作极为不同，《观察者》并不是一件研究型的作品。其中依旧倾注了他对互联网媒介、科技拓展人的边界等话题的关注，但是aaajiao用的并非是之前精确的语言，然而是感受性的表达，或者用“灵性”体验来形容也未尝不可。

在这当中发生了一件特别巧合的事情，当aaajiao在做《观察者》的时候，他有个朋友和他说这件作品让他想起一个叫做唐望的印第安巫士，并提到唐望说过的一句话：“步行总是能够唤起回忆”；而在展览正式开幕当天，另一个观展的朋友再次提起了唐望，他很感动，因为知道自己的思考和上世纪6、70年代的人产生了连接和共情，心里总是莫名的欣喜。

《巫士唐望的教诲》《解离的真实》《前往伊斯特兰的旅程》这三本书由美国人类学家卡洛斯·卡斯塔尼达(Carlos Castaneda)撰写，记录了他在1960到1970年间师从印第安亚基族巫士唐望·马图斯学习巫术的对话。唐望教卡洛斯服食致幻植物，打开自己的感官，重新观看并认识这个世界。这与卡洛斯原本受到的体系完备的正统科学教育显然是相悖的，但或许我们并不应该这样看问题。它们都是对世界存在的解释方式，只是属于两个不同的维度。

*“步行总是能够唤起回忆”，唐望继续说，“古墨西哥巫师相信我们所经历的一切，都储存在我们腿部后面的感觉。他们把腿部后面视为我们个人历史的仓库。所以，现在让我们去山里散个步。”*

这便是让aaajiao觉得很巧合的段落，“对于世界来说，这是一种古老的智慧，但不是说，我们找了一个民俗化的、迷信的东西，拿伪科学和科学做论证，这不是我的兴趣。而是，我们存在的这个世界还不能为现有的解释系统覆盖，那些空缺的部分是我们可以参与的、了解。”而当我们在行走，记忆在流动的时候，我们都看到了什么？视觉图像之外还有其他是被我们自身的感官注意到并进行消化的吗？我们在看，但真的“看见”了吗？

---

**标签**: #aaajiao #徐文恺 #昊美术馆 #观察者 #唐望 #2019
